El libro electrónico del Proyecto Gutenberg sobre mi autobiografía
    
Este libro electrónico está destinado al uso de cualquier persona en cualquier lugar de los Estados Unidos y
La mayoría de otras partes del mundo sin costo y casi sin restricciones.
cualquiera que sea. Puede copiarlo, regalarlo o reutilizarlo bajo los términos
de la Licencia del Proyecto Gutenberg incluida con este libro electrónico o en línea
en www.gutenberg.org. Si no se encuentra en los Estados Unidos,
Tendrás que consultar las leyes del país donde te encuentras.
antes de usar este libro electrónico.

Título: Mi autobiografía

Autor: Benito Mussolini

Colaborador: Richard Washburn Niño

Fecha de lanzamiento: 3 de noviembre de 2024 [eBook #74673]

Idioma: Inglés

Publicación original: Nueva York: Charles Scribner's Sons


*** INICIO DEL PROYECTO GUTENBERG EBOOK MI AUTOBIOGRAFÍA ***





                          Notas del transcriptor


  Se han corregido las palabras mal escritas. Se identifican con
  ♦♠♥♣ símbolos en el texto y se muestran inmediatamente debajo de la
  párrafo o sección en que aparecen.

  Los detalles y otras notas se pueden encontrar al final de este libro electrónico.




                            MI AUTOBIOGRAFÍA




  [Ilustración:

  _De una fotografía de A. Badodi, Milán._

  MUSSOLINI.

  En su despacho del Palacio Chigi, del Ministerio de Asuntos Exteriores.
  Cuando escucha atentamente ésta es su actitud y expresión.
  ]




                            Mi autobiografía

                                   Por

                            Benito Mussolini

                           Con prólogo de
                         Richard Washburn Niño

                      Ex embajador en Italia


                             [Ilustración:
            Logotipo del Partido Nacional Fascista con águila posada]


                             _Ilustrado_


                                NUEVA YORK
                        LOS HIJOS DE CHARLES SCRIBNER
                                  1928


              DERECHOS DE AUTOR, 1928, POR LOS HIJOS DE CHARLES SCRIBNER
               Derechos de autor, 1928, por Curtis Publishing Co.
                Impreso en los Estados Unidos de América


              [Ilustración: logotipo de Charles Scribner's Sons]




                               CONTENIDO


                                                                PÁGINA
  Prólogo de Richard Washburn Child ♦ix
  CAPÍTULO
     I. Una tierra sulfurosa 1
    II. Mi padre 9
   III. El Libro de la Vida 20
    IV. La guerra y sus efectos sobre el hombre 28
     V. Cenizas y brasas 59
    VI. La lucha a muerte de una democracia desgastada 88
   VII. El jardín del fascismo 121
  VIII. Hacia la conquista del poder 147
    IX. Así tomamos Roma 173
     X. Cinco años de gobierno 200
    XI. Nuevos caminos 242
   XII. El Estado fascista y el futuro 273
  XIII. En ruta 308
        Índice 313

♦ “v” reemplazada por “ix”




                             ILUSTRACIONES


  Mussolini en su despacho del Palacio Chigi _Frontispicio_

                                                         PAGINA DE ENFRENTE

  La casa de Varano di Costa, en Predappio, donde
    Mussolini nació el 2

  La madre y el padre de Mussolini, Rosa y Alessandro
    Mussolini 10

  Las primeras oficinas, en Milán, del _Popolo d'Italia_,
    El documento 40 de Mussolini

  Una instantánea de Mussolini y su capitán en el
    Carso, 1916 48

  Comandante Gabriele d'Annunzio 80

  El rey Víctor Manuel III y Mussolini 188

  Mussolini caminando por la orilla del mar, 1 de mayo de 1928 204




                               PREFACIO

                       Por RICHARD WASHBURN CHILD


Está lejos de mi propósito desarrollar el material de este libro,
interpretarlo o añadirle algo.

Con mucho del drama que contiene, yo, siendo Embajador de los Estados Unidos,
Estados Unidos en ese momento, era íntimamente familiar; gran parte de lo extraordinario
La personalidad que se revela aquí fue un libro abierto para mí hace mucho tiempo porque
Conocía bien al hombre que ahora, por fin, ha escrito de manera característica,
directa y simplemente de ese yo por el cual tengo un profundo afecto.

De su autobiografía soy responsable. Vidas de Mussolini escritas por
Otros tienen intereses de algún tipo.

“Pero nada puede reemplazar un libro que escribirás.
“Tú mismo”, le dije.

“¿Escribirme a mí mismo?” Se inclinó sobre su escritorio y repitió mi frase en
asombro.

Es el individuo soltero más ocupado del mundo. Parecía dolido cuando...
Si un amigo no hubiera logrado comprender.

“Sí”, dije y le mostré una serie de títulos que había escrito en un
Unas cuantas hojas de papel.

“Está bien”, dijo en inglés. “Lo haré”.

Era muy propio de él: toma decisiones rápidas y completas.

Así empezó. Me dictó. Le aconsejé ese método porque cuando él...
intenta escribir a mano, corrige, corrige y corrige.
Habría sido demasiado para él, así que dictó. La copia le fue devuelta.
y entrelazó el manuscrito con su propia mano: un trazo de lápiz rojo,
y un riachuelo de tinta fluyendo aquí y allá.

Cuando los manuscritos empezaron a llegarme, me sentí preocupado porque el mero hecho de...
Los traductores literales pierden el vigor del hombre mismo.

“¿Qué edición puedo hacer?”, le pregunté.

“Lo que quieras”, dijo. “Conoces Italia, entiendes el fascismo,
Me ves tan claramente como cualquiera.”

Pero no había mucho que hacer. La historia salió tal como parece.
Aquí. Es todo suyo y, ¡qué suerte para todos nosotros!, ¡tan parecido a él! Aprobado
Sea de él o no, cuando uno lee este libro puede conocer a Mussolini o al menos
Al menos, si la visión está nublada, conózcalo mejor. Como el libro o
No, no hay en ello ni una sola línea insincera. No encuentro ninguna.

Por supuesto, hay muchas cosas que un hombre que escribe una autobiografía debe saber.
no puede ver sobre sí mismo o no quiere decir sobre sí mismo.

Es poco probable que hable de su propio tamaño en la pantalla de la historia.

Tal vez cuando la aprobación o la desaprobación, las teorías y los ismos, los pros y los contras,
Los contras, todos ellos dejados de lado, son la única medida verdadera de la grandeza de un hombre.
Desde un punto de vista totalmente imparcial se puede encontrar en la respuesta a esta pregunta.
pregunta:

“¡Cuán profundo y duradero ha sido el efecto de un hombre sobre la más grande
Número de seres humanos: sus corazones, sus pensamientos, su materialidad.
bienestar, su relación con el universo?”

En nuestro tiempo se puede pronosticar astutamente que ningún hombre exhibirá
dimensiones de grandeza permanente iguales a las de Mussolini.

Admírelo o no, apruebe sus filosofías o no, concédale la
permanencia de su éxito o no, considerarlo superhombre o no, como
Puede ser que lo haya puesto a prueba en un número grande y cada vez mayor de personas.
de la humanidad, programas, desconocidos hasta ahora, en espiritualidad aplicada,
en planes aplicados, en liderazgo aplicado, en doctrinas aplicadas, en
El principio aplicado de que los contenidos son más importantes que las etiquetas.
en botellas. No sólo ha sido capaz de asegurar y mantener una casi
seguimiento universal; ha construido un nuevo estado sobre un nuevo concepto de un
Estado. No sólo ha sido capaz de cambiar la vida de los seres humanos
Pero él ha cambiado sus mentes, sus corazones, sus espíritus. Él no ha
Él simplemente gobernaba una casa; él ha construido una casa nueva.

No lo ha puesto simplemente en papel o en discursos; ha expuesto
ladrillos.

Una cosa es administrar un Estado, y otra cosa es quien lo hace bien.
llamado estadista. Otra cosa muy distinta es crear un Estado. Mussolini
Ha creado un Estado. Eso es superestatismo.

Lo conocí antes de que el mundo en general, fuera de Italia, hubiera oído hablar de él.
de él; lo conocí antes y después del momento en que saltó al agua.
silla de montar y en los días en que él, casi solo, limpiaba
El propio montón de basura del caos, procedente de Italia.

Pero nadie conoce a Mussolini. Un periódico italiano ofreció un premio para
El mejor ensayo que muestra una visión del misterio del hombre. Mussolini,
Según cuenta la historia, detuvo el concurso escribiendo al periódico que
Tal competición era absurda, porque él mismo no podía participar.
opinión.

A pesar de las decisiones rápidas y firmes, a pesar de la determinación sombría, en
A pesar de un patrón diagramado bien ordenado y un plan de acción ajustado a
En cualquier momento del tiempo, Mussolini, en primer lugar, sobre todo y después de todo,
es una personalidad siempre en estado de cambio, ajustando su liderazgo a
Un mundo eternamente en estado de cambio.

Cambie los hechos sobre los que actuó Mussolini y él cambiará su
Acción. Cambia las hipótesis y cambiará su conclusión.

Y este es quizás un atributo de grandeza que rara vez se reconoce.
Muchos de nosotros siempre esperamos poner nuestro mundo en orden y terminar el trabajo.
Los estadistas con alguna idea que convertir en realidad esperan un día en que
Pueden decir: “¡Bueno, ya está hecho!” Y cuando está hecho, a menudo es
No es nada. Los puentes que han construido ahora son inútiles, porque el
Los ríos han cambiado todos sus cauces y la humanidad ya está gritando.
para nuevos puentes. No es una idea desdichada, dice Mussolini.
Un mundo acabado sería un lugar estúpido, intolerablemente estúpido.

La imaginación de los simples estadistas cubre un mundo estático.

La imaginación de la verdadera grandeza cubre un mundo dinámico. Mussolini
concibe un mundo dinámico. Está dispuesto a emprender la marcha con
Aunque trastorne todas sus estructuras, trastorne todas sus teorías,
destruye todo el ayer y crea un amanecer estridente de un mañana.

Oportunista es un término de reproche utilizado para etiquetar a los hombres que se adaptan a sí mismos.
a condiciones por razones de interés propio. Mussolini, como he dicho,
Aprendí a conocerlo, es un oportunista en el sentido de que cree
que la humanidad misma debe adaptarse a las condiciones cambiantes en lugar de
a teorías fijas, no importa cuántas esperanzas y oraciones hayan sido puestas
gastado en teorías y programas.

Ha marchado por varias colinas con miles y luego ha marchado
Abajo de nuevo. Esta extraña criatura de vida extraña y pensamientos extraños,
con ese fuego casi psicópata que había en los santos y en los villanos,
En Napoleones, en Juana de Arco y en Tolstoi, en los profetas religiosos.
Y en Ingersolls, ha estado en pie el Partido Socialista, el Internacional, el
liberales y conservadores, y de nuevo hacia abajo. Dice: “Los
La santidad de un ismo no está en el ismo; no tiene santidad más allá de su
poder de hacer, de trabajar, de tener éxito en la práctica. Puede que haya tenido éxito
Ayer fracasó y mañana tuvo éxito. Ayer fracasó y mañana tuvo éxito.
¡La máquina debe funcionar ante todo!”

He observado, con una curiosidad que nunca ha dejado de apoderarse de mí.
Me sorprenden las marcadas peculiaridades físicas y mentales de este hombre.
Por momentos está bastante relajado, a gusto; y sin embargo, las ráfagas desconocidas de su
Su propia personalidad juega en él eternamente. Uno ve en sus ojos, o en un
movimiento rápido de su cuerpo, o en una frase eyaculada de repente, el
efecto de estas ráfagas, tal como se ve el viento en la superficie del
agua.

Hay en su andar algo de acecho, una leve sugerencia de
El paso del gato. Le gustan los gatos: su independencia, su decisión,
Su sentido de la justicia y su aprecio por la santidad de la
individuo. Incluso le gustan los leones y las leonas, y juega con ellos.
hasta que los que protegen su vida protesten contra su grupo social.
Su principal mascota es un felino persa que, siendo de carácter aristocrático,
El linaje, sin embargo, muestra un orgullo no sólo de ascendencia sino,
condescendientemente, de pertenecer a Mussolini. Y sin embargo, a pesar de su
su propio paso, mientras camina con sus botas de montar, elásticas, activas,
listo para saltar, al parecer, no hay mucho más felino en él.
La cualidad, sin embargo, es felina: es la sensación de su completo aislamiento.
Uno siente que siempre debe haber tenido este aislamiento, el aislamiento como una
Niño, aislamiento como joven radical, aventurero, amante, trabajador, pensador.

No hay ningún suplente de Mussolini. No hay ningún hombre, mujer o niño.
que se encuentra en cualquier lugar de la órbita interior de su personalidad. Nadie. El
La única posible excepción es su hija Edda. Todos los cuentos de su
Sus alianzas, sus obligaciones, sus vínculos, sus predilecciones son evidentes.
tonterías. No hay ninguno: ni vínculos, ni predilecciones, ni alianzas, ni
obligaciones impagadas.

¿Económicamente? Voces mentirosas decían que había sido financiado personalmente y
respaldado por los industriales de Italia. Esto es ridículo para aquellos que
Lo sé. Su salario es casi nulo. Su propia familia, esposa, hijos, son...
pobre.

¿Políticamente? ¿A quién podría deberle? Los ha creado y puede deshacer a todos.
Tiene libertad para examinar a todos los funcionarios públicos en toda Italia mediante el
criterio de servicio y aptitud. Más allá de eso, no conozco a ningún político
deuda que tiene. Ha tratado de pagar las del pasado; creo
que el cinismo en él se basa en el fracaso de algunos que han
han sido recompensados ​​por estar a la altura de la confianza depositada en ellos.

“Pero yo asumo la responsabilidad de todo”, dice. Lo dice públicamente.
con las mandíbulas firmes; lo dice en privado con los ojos algo entristecidos.

Él asume la responsabilidad de todo: de la disciplina, de la censura,
para medidas que, si se exigiera menos rigor, parecerían represivas
y cruel. “¡Mía!”, dice él, y se mantiene firme o cae sobre eso. Es una
Valor admirable. Podría, si quisiera, citar ejemplo tras ejemplo.
de esta aceptación —a veces cuando no tiene la culpa— de todo el
Responsabilidad de la máquina.

“¡Mía!”, dice él.

Y a pesar de cualquier desilusión que ha sufrido desde que lo conocí
En primer lugar, ha conservado su risa, a menudo, hay que decirlo, desdeñosa.
reír—y ha mantenido su fe en la capacidad de construir una máquina—la
La máquina del fascismo, la máquina construida no sobre ninguna teoría fija sino sobre una
pensado por Mussolini para funcionar—sobre todo, para funcionar, para hacer, para
lograr, llenar primero las botellas con vino, a diferencia de los otros ismos,
y luego ponle las etiquetas.

Mussolini tiene una fe supersticiosa en sí mismo. Lo ha dicho. No es un
fe en sí mismo para obtener un beneficio personal. La bala de un asesino podría
Acabar con él y dejar a su familia en la pobreza. Eso sería todo.
Su fe está en una especie de destino que le permitirá, antes de...
el último capítulo, para terminar de construir este nuevo estado, este nuevo
máquina—“la máquina que funcionará y tiene alma”.

La primera vez que lo vi, vino a mi residencia algún tiempo antes.
la marcha sobre Roma y le pregunté cuál sería su programa para
Italia. Su respuesta no se hizo esperar: “Trabajo y disciplina”.

Recuerdo que en ese momento pensé que la frase sonaba un poco...
evangélico, una frase de exhortación. Pero un simple demagogo sería
Nunca lo elijas. Los lemas de Wilson de Derechos, Paz y Libertad son
mucho más populares y ganan aceptación más fácilmente que las frases más severas.
Es más fácil, incluso para un predicador sincero, ofrecer nidos suaves a sus
seguidores; es más difícil despertar entusiasmo por el stand-up
doctrinas. Cualquier análisis y ponderación de la grandeza de Mussolini debe
incluye el reconocimiento que ha hecho popular a lo largo de una carrera de
personas, y quizás para otros, un estándar de obligación de la
individuo no sólo exigente sino que al final será aceptado
voluntariamente. No sólo se acepta voluntariamente sino con un sentimiento casi
éxtasis espiritual que se ha mantenido milagrosamente en Italia durante años,
Cuando todos los llamados liberales del mundo se cernían sobre él como
buitres, croando que si no estaba muerto estaba a punto de morir.

Es difícil dirigir a los hombres. Es aún más difícil dirigirlos.
Alejarles de la autocomplacencia. Es aún más difícil alejarlos.
para que una nueva generación, para que la juventud misma, parezca nacida con
Un nuevo espíritu, una nueva virilidad engendrada en los huesos. Es difícil
gobernar un estado y es difícil tratar con limpieza y fuerza a un
programa estático aplicado a un mundo estático; pero es más difícil
para construir un nuevo Estado y tratar de manera limpia y fuerte con un país dinámico
Programa aplicado a un mundo dinámico.

Este hombre, que me mira con ese peculiar movimiento de cabeza,
y el levantamiento de las cejas, lo ha logrado. Hay pocos en el mundo
historia que tienen. Había considerado la frase “Trabajo y disciplina”
como un eslogan digno, como una buena etiqueta para una botella vacía. En seis
años este hombre, con una oposición profesional que primero ladró como
Pomeranias pisándole los talones y luego salió corriendo a ladrar al exterior, ha hecho el
etiqueta buena, ha llenado la botella, ha convertido el concepto en realidad.

Es muy posible que quienes se oponen al concepto digan que el
realidad del nuevo espíritu de Italia y su grado de aceptación plena por parte
El pueblo puede existir en la mente de Mussolini, pero no surge de ella.
de la propia gente, pero es totalmente falso, como todos sabemos, quiénes son realmente
saber.

Levanta sus manos algo rechonchas, carnosas y de dedos cortos, fuertes
y sin embargo, son más bien fantasmales cuando uno los toca y se ríe.
Roosevelt. Nadie puede pasar mucho tiempo con él sin pensar que
Después de todo, hay dos tipos de líderes: líderes de exterior y líderes de interior.
que los primeros son algo más magnéticos, más duraderos y más juveniles
y más agradables por su potencia que los de interior.

Mussolini, como Roosevelt, da la impresión de una energía
que no se puede embotellar, que burbujea y se desborda como un eterno
fluido efervescente e irreprimible. En esos momentos uno recuerda su
su forma de tocar el violín, su esgrima, su humor juguetón y travieso,
El impulso de su coraje, su contacto con los animales, su éxito en
haciendo canciones de marcha alegres para las viejas y monótonas luchas de la humanidad con
el suelo, con los elementos, con los minerales en la tierra y los caminos
de los mares. En las sombrías conclusiones del estudiante estadista y
en la dulzura del estadista sentimentalista hay poca alegría;
Se encuentra una alegría inesperada en el liderazgo de un Mussolini. Batalla
se convierte en un juego. El juego se convierte en una juerga. Es absurdo decir que Italia
gime bajo la disciplina. ¡Italia se ríe de ello! ¡Es la victoria!

También es espartano. Tal vez los necesitemos en el mundo de hoy;
especialmente aquel tipo cuyo primer interés es el desarrollo de la
el poder y la felicidad de una raza.

La última vez que me despedí de Mussolini, él vino rondando por el
habitación mientras me dirigía hacia la puerta. Su ceño fruncido había desaparecido. La noche había
Ven. Había habido media hora de conversación tranquila. La tensa
Su expresión había desaparecido. Se acercó a mí y se frotó la cara.
Hombro contra la pared. Estaba relajado y tranquilo.

Recordé la impaciencia de Lord Curzon con él hace mucho tiempo, cuando Mussolini
había llegado por primera vez al poder, y Curzon solía referirse a él como "ese
“Hombre absurdo.”

El tiempo ha demostrado que no era ni violento ni absurdo. El tiempo ha
demostró que es a la vez sabio y humano.

Al mundo le toma mucho tiempo ver lo que se ha dejado caer en el
¡sartén de sus viejas balanzas!

En términos de efecto fundamental y permanente sobre el mayor número de
seres humanos, ya sea que uno lo apruebe o lo deteste, el Duce es ahora el
La figura más grande de este ámbito y de esta época. Uno cierra la puerta cuando uno
lo deja, sintiendo, como cuando Roosevelt se fue, que uno podría exprimir
algo de él de la ropa de uno.

Él es un místico para sí mismo.

Me imagino que, al extender la mano para tocar la realidad dentro de sí mismo, descubre
que él mismo ha ido un poco hacia adelante, aislado, decidido,
ilusorio, intocable, fuera de nuestro alcance... ¡adelante!




                           MI AUTOBIOGRAFÍA




                               CAPITULO I

                           UNA TIERRA SULFUROSA


Casi todos los libros publicados sobre mí plantean de forma clara y lógica
La primera página de lo que podría llamarse mi certificado de nacimiento. Es
Generalmente tomado de mis propias notas.

Bueno, pues aquí va de nuevo. Nací el 29 de julio de 1883 en Varano di
Costa. Es una aldea antigua. Está en una colina. Las casas son de piedra,
Y la luz del sol y la sombra dan a estas paredes y techos un color abigarrado.
que recuerdo muy bien. El caserío, donde el aire es puro y la vista
Agradable, con vistas al pueblo de Dovia, y Dovia está en la comuna,
o condado, de Predappio en el noreste de Italia.

Eran las dos de la tarde del domingo cuando llegué al mundo.
Era por casualidad el día de la fiesta del santo patrón de la antigua iglesia.
y parroquia de Caminate. Sobre la estructura se alza una torre en ruinas.
orgullosa y solemnemente toda la llanura de Forli, una llanura que desciende
Bajando suavemente desde los Apeninos, con sus cimas cubiertas de nieve en invierno, hasta
Los fondos ondulados de Ravaldino, donde se juntan las nieblas en verano
noches.

Permítanme contribuir a la atmósfera de un país querido para mí trayendo nuevamente...
En mi memoria, el antiguo barrio de Predappio. Era un pueblo muy conocido
En el siglo XIII, dando origen a familias ilustres.
durante el Renacimiento. Es una tierra sulfurosa. De ella se obtiene la maduración
Las uvas producen un vino fuerte y de perfume fino. Hay muchos manantiales de
aguas yodadas. Y en esa llanura y esas colinas onduladas y
estribaciones de montaña, ruinas de castillos medievales y torres que sobresalen
sus paredes de color gris amarillento hacia el cielo azul pálido en testimonio de la
virilidad de siglos ya pasados.

Así era la tierra, querida para mí porque era mi suelo. La raza y el suelo son
ejerce una fuerte influencia sobre todos nosotros.

En cuanto a mi raza, mi origen, muchas personas han estudiado y analizado su
aspectos hereditarios. No hay nada muy difícil en rastrear mi
genealogía, ya que a partir de los registros parroquiales es muy fácil obtener datos amistosos.
Investigaron y descubrieron que yo provenía de un linaje de personas honestas.
Cultivaron la tierra y por su fertilidad se ganaron el derecho a
su cuota de comodidad y facilidad.

Yendo más atrás, se encuentra que la familia Mussolini era prominente
En la ciudad de Bolonia en el siglo XIII. En 1270 Giovanni
Mussolini era el líder de esta comuna guerrera y agresiva.
Su compañero en el gobierno de Bolonia en los días de los caballeros armados fue
Fulcieri Paolucci de Calboli, que pertenecía a una familia de Predappio
Además, y aún hoy en día, es una de las familias distinguidas.

  [Ilustración:
  La casa de Varano di Costa, en Predappio, donde
  Nació Mussolini.]

Los destinos de Bolonia y las luchas internas de sus partidos y
facciones, siguiendo los eternos conflictos y cambios en todas las luchas
por el poder, provocó, finalmente, el exilio de Mussolini a Argelato.
Desde allí se dispersaron a las provincias vecinas. Una puede ser
Seguro que en esa época sus aventuras eran variadas y a veces en
El flujo de la fortuna los llevó a tiempos difíciles. Nunca he descubierto
Noticias de mis antepasados ​​en el siglo XVII. En el siglo XVIII
En el siglo XIX hubo un Mussolini en Londres. Los italianos nunca dudan en
aventurarse al extranjero con su genio o con su trabajo. El Mussolini de Londres
Fue un compositor de música de cierta importancia y tal vez de él proviene
Heredé el amor por el violín, que aún hoy en mis manos da
Consuela los momentos de relajación y crea para mí momentos de liberación.
De las realidades de mis días.

Más tarde, en el siglo XIX, el vínculo familiar se hizo más claro.
definido; mi propio abuelo era teniente de la Guardia Nacional.

Mi padre era herrero, un hombre corpulento, de complexión fuerte, grande y carnosa.
Manos. Los vecinos lo llamaban Alessandro. El corazón y la mente siempre estaban
lleno y palpitante de teorías socialistas. Sus intensas simpatías
Se mezclaban doctrinas y causas. Las discutía por la noche.
con sus amigos y sus ojos llenos de luz. El internacional
El movimiento lo atrajo y estuvo estrechamente asociado con nombres conocidos
Entre los seguidores de causas sociales en Italia: Andrea Costa, Balducci,
Amilcare, Cipriani y también el espíritu más tierno y pastoral de
Giovanni Pascoli. Así van y vienen hombres cuyas mentes y almas se esfuerzan
para buenos fines. Cada conferencia les parece que afecta al destino de la
mundo; cada talismán parece prometer salvación; cada teoría pretende
A la inmortalidad.

Los Mussolini habían dejado algunas huellas permanentes. En Bolonia había
Todavía hay una calle que lleva el nombre de esa familia y no hace mucho tiempo una torre
y un cuadrado llevaba el nombre. En algún lugar de los registros heráldicos
Allí está el escudo de armas de Mussolini. Tiene un aspecto bastante agradable y
Tal vez un diseño magnífico. Hay seis figuras negras en un fondo amarillo.
campo—símbolo de valor, coraje, fuerza.

Mi infancia, ahora en las brumas de la distancia, todavía produce esos destellos.
de memoria que regresan con una escena familiar, un aroma que el
La nariz se asocia con la tierra húmeda después de una lluvia en primavera, o la
Sonido de pasos en el pasillo. Un trueno puede traer de vuelta
El recuerdo de los escalones de piedra donde un niño pequeño que parece no tener
Ya no hay ninguna parte de uno mismo que juegue por la tarde.

De esos recuerdos lejanos no recibo ninguna garantía de haber tenido la
características que tradicionalmente se supone que hacen a los padres
Estaban muy contentos por la perfección de su descendencia. Yo no era un buen
muchacho, ni tampoco desperté el orgullo familiar ni la antipatía de mis propios hijos.
Me asocio en la escuela estando a la cabeza de mi clase.

Yo era entonces un ser inquieto; todavía lo soy.

Entonces no pude entender por qué es necesario tomarse tiempo para...
Actuar. Para mí, descansar y descansar no significaba nada entonces, como tampoco lo significa ahora.

Creo que en aquellos años de juventud, al igual que ahora, mi día comenzó y
terminó con un acto de voluntad—por la voluntad puesta en acción.

Mirando hacia atrás, no puedo ver mi primera infancia como tal.
digno de elogio o como algo más que normal en todos los sentidos.
Recuerdo a mi padre como un hombre moreno, bondadoso, no lento.
reír, con rasgos fuertes y mirada firme. Recuerdo que cerca
La casa donde nací, con su pared de piedra con verde musgo en
Las grietas, había un pequeño arroyo y más allá un pequeño río.
Ninguno tenía mucha agua, pero en otoño y otras estaciones cuando
Hubo fuertes lluvias inesperadas que crecieron con furia y sus
Los torrentes eran para mí desafíos alegres. Los recuerdo como mis primeros
lugares de juego. Con mi hermano, Arnaldo, que ahora es el editor de la
Diario del Popolo d'Italia, solía probar mi habilidad como constructor de presas.
para regular la corriente. Cuando los pájaros estaban en la época de anidación yo estaba
Un cazador frenético de sus hogares ocultos y variados con sus huevos.
o pájaros jóvenes. Vagamente sentí en todo esto el ritmo de la naturaleza.
Progreso: una mirada a un mundo de eterna maravilla, de flujo y cambio.
Estaba apasionadamente enamorado de la vida joven; deseaba protegerla entonces como yo
Hazlo ahora.

Mi mayor amor fue por mi madre. Ella era tan tranquila, tan tierna,
y sin embargo tan fuerte. Su nombre era Rosa. Mi madre no sólo nos crió
Pero ella enseñaba en la escuela primaria. A menudo pensé, incluso en mis primeros años
aprecio por el ser humano, por lo fiel y paciente que fue su trabajo.
Mi único temor era disgustarla. Así que, para ocultarle mis travesuras, mis
Travesura o algún resultado de travesuras maliciosas, solía alistar a mi
abuela y hasta los vecinos, pues comprendían mi pánico por si
Mi madre debería estar preocupada.

El alfabeto fue mi primera práctica en los asuntos mundanos y lo aprendí.
En un arrebato de entusiasmo, sin saber por qué, me encontré deseando
para asistir a la escuela, la escuela de Predappio, a unas dos millas de distancia.
enseñado por Marani, un amigo de mi padre. Caminé de un lado a otro y estaba
No me disgustó que los muchachos de Predappio se sintieran resentidos al principio por la llegada
de un muchacho extraño de otro pueblo. Me arrojaron piedras y
Respondí al fuego. Estaba solo y contra muchos. A menudo me encontraba
golpeado, pero lo disfruté con esa universalidad del goce con que
Los chicos del mundo que los rodea hacen amistades mediante la batalla y llegan al afecto.
a través de misiles. Cualquiera que haya sido mi coraje, mi cuerpo llevaba sus huellas.
Oculté los moretones a mi madre para protegerla de lo que sabía.
del mundo en el que había comenzado a encontrar expresión y al que
Supuse que era una extraña. En la cena de la tarde probablemente
A menudo temí extender mi mano para coger el pan por temor a exponer una herida.
sobre mi joven muñeca.

Después de un tiempo, todo esto terminó. La guerra había terminado y la apariencia de enemistad, una
forma de juego—se desvaneció en la nada y encontré buenos compañeros de escuela para mí.
propia edad.

El llamado de los viejos cimientos de la vida es fuerte. Lo sentí cuando solo quedaban unos pocos
Hace años una terrible avalancha puso en peligro la vida de los habitantes
de Predapio. Tomé medidas para fundar un nuevo Predappio: Predappio Nuovo.
Mi naturaleza sintió un impulso por mi antiguo hogar. Y recordé eso como
Yo era niño y a veces miraba la llanura donde está el río Rabbi.
Cruzó la antigua carretera a Mendola e imaginó allí un floreciente
ciudad. Hoy en día esa ciudad, Predappio Nuovo, está en pleno proceso de
desarrollo; en su puerta de mampostería está tallado el símbolo del fascismo
y palabras que expresan mi clara voluntad.

Cuando me gradué de la escuela primaria me enviaron a un internado.
escuela. Esto fue en Faenza, la ciudad conocida por su cerámica de la
siglo XV. La escuela estaba dirigida por los padres salesianos.
Estaba a punto de entrar en un período de rutina, de aprendizaje de las formas de
El rebaño humano disciplinado. Estudié, dormí bien y crecí. Estuve despierto.
al amanecer y me fui a la cama cuando la noche se había calmado y el
Los murciélagos volaron.

Éste fue un período de ruptura más allá de los límites de mi propia pequeña ciudad.
Había empezado a viajar. Había empezado a añadir longitud tras longitud a ese viaje.
cuerda que nos une al hogar y al pueblo.

Vi la ciudad de Forli, un lugar considerable que debería haber
Me impresionó, pero no logró hacerlo. ¡Pero Ravenna! Algunas de las cosas de mi madre
Mis parientes vivían en la llanura de Rávena y en unas vacaciones de verano nos...
Juntos partimos a visitarlos. Después de todo, no estaba lejos, pero
Mi imaginación fue que fue un gran viaje, casi como un viaje de Marco
Polo: recorrer colinas y valles hasta llegar al borde del mar, ¡el Adriático!

Fui con mi madre a Rávena y visité con atención cada rincón.
de esa ciudad impregnada de las esencias de la antigüedad. De la riqueza
De los tesoros artísticos de Rávena surgió ante mí la belleza y
Fascinación por su historia y su nombre a través de los largos siglos.
Aún quedan sentimientos profundos que quedaron impresos en mí. Experimenté una
Ampliación profunda y significativa de mis conceptos de vida y belleza.
y el surgimiento de civilizaciones. La tumba de Dante, inspiradora en su
hora tranquila del mediodía; la basílica de San Apolinar; el canal Candiano,
con las velas puntiagudas de los barcos pesqueros en su desembocadura; y luego el
La belleza del Adriático me conmovió, tocó algo dentro de mí.

Regresé con algo nuevo e imperecedero. Mi mente y mi espíritu estaban
Lleno de conciencia en expansión. Y también me llevé un regalo.
de mis parientes. Era un pato salvaje, poderoso en vuelo. Mi hermano
Arnaldo y yo, en el pequeño río de casa, nos esforzamos pacientemente.
Para domesticar al pato salvaje.




                              CAPITULO II

                               MI PADRE


Mi padre se interesó profundamente por mi desarrollo. Tal vez yo era...
mucho más observado por su atención paternal de lo que pensaba. Nos convertimos
mucho más unidos por intereses comunes como mi mente y mi cuerpo
Me acerqué a la madurez. En primer lugar, me fascinó la
máquinas trilladoras de vapor que se utilizaban entonces por primera vez
introducido en nuestra vida agrícola. Con mi padre fui a trabajar
para aprender el mecanismo y probé, como nunca antes lo había hecho, el
La tranquila alegría de formar parte del mundo creativo del trabajo. Maquinaria
Tiene sus fascinaciones y puedo entender cómo un ingeniero de ferrocarriles...
Una locomotora o un engrasador en la bodega de un barco pueden sentir que una máquina
tiene una personalidad, a veces irritante, a veces amigable, con un
generosidad y ayuda inagotables, poder y sabiduría.

Pero el trabajo manual en la herrería de mi padre no era el único
Teníamos un interés común. Era inevitable que encontrara un
una comprensión más clara de aquellas cuestiones políticas y sociales que
En medio de las discusiones con los vecinos se me había aparecido como
insondable y, por lo tanto, un mundo estúpido de palabras. No pude seguir
De niño, los argumentos de largos debates en torno a la mesa, ni
¿Comprendí las razones de la vigilancia y las medidas adoptadas por el
policía. Pero ahora, de una manera oscura, todo parecía estar relacionado con
las vidas de hombres fuertes que no sólo dominan sus propias vidas sino también
las vidas de sus semejantes. Lenta pero fatalmente me estaba volviendo
mi espíritu y mi mente a nuevos ideales políticos destinados a florecer por un
tiempo.

Comencé con ojos jóvenes a ver que el pequeño mundo que me rodeaba era...
Sintiendo inquietud bajo la presión de la necesidad. Un sentimiento profundo y secreto
El rencor oscurecía los corazones de la gente común. Una nobleza rural
de mediocridad en la utilidad económica y de limitada capacidad intelectual
La contribución pesaba sobre las multitudes como un peso injustificado.
privilegios. Fueron años tristes y oscuros no sólo en mi propia provincia
pero para otras partes de Italia. Debo tener las marcas en mi memoria de
Las protestas resentidas y furtivas de quienes vinieron a hablar conmigo
Padre, algunos con amargura por los hechos, algunos con una esperanza recién ideada
para alguna reforma.

Fue entonces, cuando todavía era un adolescente, que mis padres,
Después de muchas conversaciones serias, que terminaron con un rápido consejo familiar, se volvió
el timón de mi destino en una nueva dirección. Dijeron que mi manual
El trabajo no correspondía a sus ambiciones para mí, a su capacidad para
ayudarme, ni se adecuaba a mis propias capacidades. Mi madre tenía una frase que
permanece en mis oídos: “Él promete algo”.

  [Ilustración:
  _De una fotografía de A. Badodi, Milán._
  La madre y el padre de Mussolini, Rosa y Alessandro Mussolini.
  ]


En aquel momento no estaba muy entusiasmado con esa conclusión; tenía...
No tenía un verdadero deseo de esforzarme en la escuela. No sentía que pudiera
languidecer si no fuera a una escuela normal y no me preparara
para ser maestra, pero mi familia tenía razón, yo había desarrollado algunas
capacidades como estudiante y podría aumentarlas.

Fui a la escuela normal en un lugar llamado Forlimpopoli. Recuerdo
Mi llegada a esa pequeña ciudad. Los ciudadanos estaban alegres y
trabajadores, buenos regateadores, comerciantes e intermediarios. La escuela,
Sin embargo, tuvo una distinción mayor; fue dirigida por Valfredo
Carducci, hermano del gran escritor Giosue Carducci, quien en esa época
Estaba cosechando sus laureles gracias a su poesía y su inspiración.
extraído del clasicismo romano.

Me esperaba un largo camino de estudio para convertirme en un maestro.
Tener un diploma de maestro significaba seis años de libros, lápices y tinta.
y papel. Confieso que no fui muy asiduo. El lado positivo
De esos años de preparación para ser docente surgió mi interés
en la reforma de los métodos educativos, y más aún en un interés iniciado
En ese momento y desde entonces mantuvo un intenso interés por la
Psicología de las masas humanas: la multitud.

Yo era, creo, rebelde y a veces indiscreto. La juventud tiene
su inquietud pasajera y sus locuras. De alguna manera logré ganar
perdón. Mis amos eran comprensivos y en general generosos.
Pero nunca he podido decidirme sobre cuánto de la
La indulgencia que me concedieron vino de cualquier esperanza que tuvieran en mí o de cuánto
Provino del hecho de que mi padre había adquirido una reputación cada vez mayor.
por su integridad moral y política.

Así que por fin me llegó el diploma. ¡Yo era maestra! Muchos son los
Hombres que encontraron actividad en la vida política y que comenzaron como profesores.
Pero entonces sólo vi la perspectiva del duro camino de la búsqueda de empleo,
cartas de recomendación, consiguiendo el respaldo de personas influyentes
etcétera.

En un concurso para una plaza de profesor en Gualtieri, en la provincia
de Reggio Emilia, tuve éxito. Tuve mi oportunidad. Enseñé
durante un año. El último día del año escolar dicté un ensayo.
Recuerden su tesis: “Con Perseverancia se Llega”. Por eso
Obtuve el elogio de mis superiores.

Así que la escuela estaba cerrada. No quería volver con mi familia.
Un mundo estrecho para mí, con afecto, por supuesto, pero restringido.
En Predappio no se podía ni moverse ni pensar sin sentir al mismo tiempo.
extremo de una cuerda corta. Me había vuelto consciente de mí mismo, sensible a mi
futuro. Sentí la necesidad de escapar.

No tenía dinero, sólo un poco. Mi valor era el valor. Sería un
exilio. Crucé la frontera; entré en Suiza.

Fue en esta vida errante, ahora llena de dificultades, trabajo, penurias
y la inquietud, que desarrolló algo en mí. Fue el hito
que marcó mi madurez. Entré en esta nueva era como hombre y
político. Mi alma confiada empezó a ser mi apoyo. Concedí
Nada de demagogia piadosa. Me permití, humilde como era mi
figura, dejarme guiar por mi orgullo innato y me vi en mi propia
vestido mental.

Hasta el día de hoy agradezco las dificultades. Fueron más numerosas que las
incidentes agradables y felices. Pero estos últimos no me aportaron nada. Las dificultades
Las dificultades de la vida han endurecido mi espíritu. Me han enseñado a vivir.

Para mí habría sido terrible y fatal si en mi viaje hacia adelante
Por casualidad había caído para siempre en las cadenas de la comodidad.
empleo burocrático. ¿Cómo podría haberme adaptado a ese trabajo engreído?
¿Existencia en un mundo repleto de intereses y de horizontes significativos?
¿Cómo pude tolerar el vacilante progreso de las promociones,
consolado y al mismo tiempo irritado por el pensamiento de una pensión de vejez en
¿El final del camino aburrido? Cualquier rincón cómodo me habría minado.
energías. Estas energías que disfruto fueron entrenadas por obstáculos y
Incluso por la amargura del alma. Se hicieron por la lucha, no por las alegrías.
del camino.

Mi estancia en Suiza fue un mar de dificultades. No duró mucho.
largo, pero anguloso, con puntas duras. Trabajé con habilidad como
Obrero. Trabajaba habitualmente como albañil y sentía el feroz y sombrío placer
de construcción. Hice traducciones del italiano al francés y viceversa.
viceversa. Hice lo que tuve a mano. Miré a mis amigos con
interés o afecto o diversión.

Por encima de todo, me lancé de cabeza a la política del
emigrante—de los refugiados, de los que buscaban soluciones.

En política nunca gané un centavo. Detesto a los que viven así.
parásitos, que se alimentan de los márgenes de las luchas sociales. Odio a los hombres
que se enriquecen en la política.

En aquellos días conocí el hambre, el hambre absoluta, pero nunca me doblegué.
pedir préstamos y nunca traté de inspirar la compasión de los que me rodeaban.
ni de mí ni de mis propios compañeros políticos. Reduje mis necesidades al mínimo.
y ese mínimo -y a veces menos- lo recibí desde casa.

Con cierta pasión estudié ciencias sociales. Pareto me estaba dando una
curso de conferencias en Lausana sobre economía política. Esperaba con ansias
Para todos. El ejercicio mental era un cambio con respecto al trabajo manual.
Mi mente saltó hacia este cambio y encontré placer en aprender.
Porque aquí había un maestro que estaba describiendo los principios económicos fundamentales.
Filosofía del futuro.

Entre una lección y otra, participé en reuniones políticas.
pronuncié discursos. Cierta intemperancia en mis palabras me hizo indeseable para el público.
Autoridades suizas. Me expulsaron de dos cantones. La universidad
Los cursos habían terminado. Me obligaron a trasladarme a nuevos lugares y no fue hasta 1922 cuando
La Conferencia de Lausana, cuando yo era Primer Ministro de Italia, ¿vi?
De nuevo algunos de mis viejos lugares, llenos de recuerdos coloridos o monótonos.

Permanecer en Suiza se volvió imposible. Había un anhelo
para el hogar que florece en el corazón de todos los italianos. Además,
El servicio militar obligatorio me llamaba. Regresé. Allí
Fueron saludos, preguntas, todas las incidencias del regreso de un
aventurero, y luego me uní al regimiento, un regimiento de Bersaglieri en el
ciudad histórica de Verona. Los bersaglieri llevan plumas de gallo verdes en
sus sombreros; son famosos por su ritmo rápido, una especie de monótono
y su trote que cubre el terreno, y por su disciplina y espíritu.

Me gustaba la vida de soldado. La sensación de subordinación voluntaria.
Se adaptaba a mi temperamento. Me precedía una reputación de ser
inquieto, tragafuegos, radical, revolucionario. Consideremos entonces la
asombro del capitán, del mayor y de mis coroneles, que estaban
¡Me vi obligado a hablar de mí con elogios! Era mi oportunidad de demostrar
serenidad de espíritu y fuerza de carácter.

Verona, donde estaba guarnecido mi regimiento, fue y seguirá siendo siempre una
Querida ciudad veneciana, reverberante del pasado, llena de sugerentes
bellezas. Encontró en mi propio temperamento un eco de resonancia infinita.
Disfruté de sus aromas como hombre, pero también como soldado raso entré.
con brío en todos los ejercicios y ejercicios más difíciles.
encontró un cariñoso respeto por la masa, por el todo, formado por
individuos, por sus maniobras y tácticas, la práctica de la defensa
y atacar.

Mi capacidad era la de un simple soldado; pero solía sopesar la
carácter, capacidades e individualidades de quienes me comandaban. Todos
Los soldados italianos hasta cierto punto hacen esto. Aprendí de esa manera cómo
Es importante que un oficial tenga un profundo conocimiento militar.
asuntos y desarrollar una fina sensibilidad hacia los rangos, y
Apreciamos en las masas de nuestros hombres nuestro severo sentido latino de disciplina.
y ser susceptible a sus encantos.

Puedo decir que en todos los aspectos fui un excelente soldado. Podría haber
tomó los cursos para suboficiales. Pero el destino,
que me arrastró desde la herrería de mi padre a la docencia y desde
De la enseñanza al exilio y del exilio a la disciplina, ahora decreté que yo
No debería convertirme en soldado profesional. Tuve que pedir licencia.
El momento en que me tragué el dolor más grande de mi vida; fue la muerte.
de mi madre.

Un día mi capitán me tomó a un lado. Fue tan considerado que me sentí en
Me adelantó algo inminente. Me pidió que leyera un telegrama. Era
de mi padre. ¡Mi madre se estaba muriendo! Él instó a que regresara. Me apresuré a
Coger el primer tren.

Llegué demasiado tarde. Mi madre estaba agonizando. Pero desde una perspectiva casi
Con un movimiento imperceptible de su cabeza, me di cuenta de que ella sabía que yo había venido.
La vi esforzarse por sonreír. Luego, su cabeza se inclinó lentamente y ella tenía
desaparecido.

Toda la fuerza independiente de mi alma, todo mi intelecto o
Los recursos filosóficos, incluso mis profundas creencias religiosas, fueron incapaces de ayudarme.
Consuelo de ese gran dolor. Durante muchos días estuve perdida. De mí se había alejado.
tomado el único ser vivo querido y verdaderamente cercano, la única alma más cercana
y eternamente adherido a mis propias respuestas.

Palabras de condolencia, cartas de mis amigos, el intento de consolar.
Yo, por otros miembros de la familia, no llené ni un solo rincón de esa
gran vacío, ni abrió ni una fracción de pulgada de la puerta cerrada.

Mi madre había sufrido por mí de muchas maneras. Había vivido tantas cosas.
Horas de ansiedad para mí a causa de mi vida errante y combativa.
Ella había predicho mi ascenso. Había trabajado y esperado demasiado y
murió antes de cumplir cuarenta y ocho años. Había, en su tranquila
de esa manera, realizó labores sobrehumanas.

Ella podría estar viva ahora. Ella podría haber vivido y disfrutado, con la
El poder de su instinto maternal, mi éxito político. No iba a ser.
Pero para mí es un consuelo sentir que ella, incluso ahora, puede verme y
Ayúdame en mis labores con su amor inigualable.

Yo, solo, volví al regimiento. Terminé mis últimos meses de servicio.
servicio militar. Y entonces mi vida y mi futuro se vieron nuevamente afectados.
con incertidumbre.

Volví a Opeglia como profesora, sabiendo todo el tiempo que
La docencia no me convenía. Esta vez fui maestro en una escuela secundaria.
Después de un tiempo, me fui con Cesare Battisti, entonces redactor jefe.
del Popolo. Más tarde estuvo destinado a convertirse en uno de los más grandes
de nuestros héroes nacionales: el que dio su vida, el que fue ejecutado por
los enemigos austríacos en la guerra, él que entonces estaba dando su pensamiento
y la voluntad de obtener la libertad de la provincia de Trento del dominio
de Austria. Su nobleza y su alma orgullosa están siempre en mi memoria.
Mis aspiraciones como patriota socialista me llamaban.

Un día escribí un artículo sosteniendo que la frontera italiana no era
en Ala, la pequeña ciudad que en aquellos días se encontraba en la antigua frontera
entre nuestro reino y la antigua Austria. Por lo que fui expulsado de
Austria por el Gobierno Imperial y Real de Viena.

Me estaba acostumbrando a las expulsiones. Volví a ser un vagabundo y volví a
Forlì.

El deseo de dedicarme al periodismo ya estaba dentro de mí. Mi oportunidad estaba ante mí en el
la redacción de un periódico socialista local. Ahora entendí que
El nudo gordiano de la vida política italiana sólo podía desatarse mediante una
acto de violencia.

Por eso me convertí en el pregonero público de esta idea básica, partidista y guerrera.
concepción. Había llegado el momento de sacudir las almas de los hombres y encender sus
mentes para pensar y actuar. No pasó mucho tiempo antes de que me proclamaran
El portavoz de la facción socialista revolucionaria intransigente.
Tenía sólo veintinueve años cuando, en Reggio Emilia, en el Congreso de
1912, dos años antes de que comenzara la Guerra Mundial, fui nominado como director
del Avanti. Era el único diario de la causa socialista y estaba
publicado en Milán.

Perdí a mi padre justo antes de irme a mi nueva oficina. Tenía apenas 18 años.
cincuenta y siete. Casi cuarenta de esos años los había pasado en política.
La suya era una mente rectangular, un espíritu sabio, un corazón generoso.
miró a los ojos de los primeros agitadores internacionalistas y
Filósofos. Había estado en prisión por sus ideas.

La Romaña, esa parte de Italia de la que todos venimos, es una ciudad llena de vida.
Distrito con tradiciones de lucha por la libertad contra el extranjero.
opresiones—conocía el mérito de mi padre. Luchó año tras año
con infinitas dificultades y había perdido el pequeño patrimonio familiar
ayudando a amigos que habían ido más allá de su profundidad en la política
lucha.

Prestigio que tenía entre todos aquellos que entraban en contacto con él.
Los mejores políticos de su época lo querían y lo respetaban. Murió
pobre. Creo que su mayor deseo era vivir para ver a sus hijos
correctamente estimado por la opinión pública.

Al final comprendió por fin que la vieja y eterna tradición
Fuerzas como el capital no podían ser derrocadas permanentemente por un
revolución política. Al final, centró su atención en
Mejorar las almas de las personas. Quería hacer que la humanidad fuera fiel a sí misma.
de corazón y sensible a la fraternidad. Muchos fueron los discursos y artículos
sobre él después de su muerte; tres mil de los hombres y mujeres que tenía
Conocido siguió su cuerpo hasta la tumba. La muerte de mi padre marcó el final
de unidad familiar para nosotros, la familia.




                              CAPITULO III

                           EL LIBRO DE LA VIDA


Me lancé de lleno a la gran política cuando me instalé en Milán a la cabeza
del Avanti. Mi hermano Arnaldo continuó con sus estudios técnicos
y mi hermana Edvige, teniendo la oferta de un excelente matrimonio,
se fue a vivir con su marido a un pequeño lugar de Romaña llamado
Premilcuore. Cada uno de nosotros recogió para sí los hilos desgarrados de
La familia. Estábamos separados, pero en contacto. No nos volvimos a reunir,
Sin embargo, hasta agosto de 1914, cuando nos reunimos para hablar de política y de guerra.
La guerra había llegado, la guerra, esa mujer de terrores y fascinaciones.

Hasta entonces había trabajado duro para mejorar la circulación, la
influencia y el prestigio de Avanti. Después de algunos meses, el
La circulación había aumentado a más de cien mil.

Entonces yo tenía una posición dominante en el partido, pero puedo decir que no lo hice.
No cedo ni un ápice ante la demagogia. Nunca he adulado a la multitud, ni
Engatusé a cualquiera; hablé siempre de los costos de las victorias: el sacrificio
y sudor y sangre.

Vivía muy modestamente con mi familia, con mi esposa Rachele, sabia
y excelente mujer que me ha seguido con paciencia y devoción
A lo largo de todas las amplias vicisitudes de mi vida, mi hija Edda fue
Luego la alegría de nuestro hogar. No teníamos nada que desear. Me vi en el
En medio de una lucha feroz, pero mi familia me representó y siempre me ha representado.
representó para mí un oasis de seguridad y calma refrescante.

Aquellos años anteriores a la Guerra Mundial estuvieron llenos de giros políticos y
La vida italiana no era fácil. Las dificultades eran muchas para los
gente. La conquista de Tripolitania se había cobrado su precio en vidas y
dinero en una medida que va mucho más allá de nuestras expectativas. Nuestra falta de voluntad política
La comprensión provocó al menos un motín por semana. Durante un ministerio de
Giolitti, recuerdo treinta y tres. Tuvieron su cosecha de muertos y
heridos y de amargura corrosiva del corazón. Revueltas y levantamientos entre
jornaleros, entre los campesinos del valle del Po, motines en la
del sur, incluso los movimientos separatistas en nuestras islas. Y mientras tanto,
Por encima de toda esta atrofia de la vida normal, siguió el torneo y
Justa de partidos políticos que luchan por el poder.

Pensé entonces, como pienso ahora, que sólo el denominador común de una
Un gran sacrificio de sangre podría haber restaurado a toda la nación italiana.
una igualación de derechos y deberes. El intento de revolución - la revolución roja
La semana no fue tanto una revolución como un caos. ¡No hubo líderes! ¡No hubo medios!
¡Sigamos! La clase media y la burguesía nos dieron otra imagen.
de su espíritu insípido.

Estábamos entonces en junio y examinábamos nuestros propios asuntos con un microscopio.

De repente, el asesinato de Serajevo llegó de la nada.

En julio, la guerra.

Hasta ese evento mi progreso había sido un tanto diverso, mi crecimiento de
La capacidad varió un poco. Al mirar atrás, hay que sopesar el efecto
sobre una de varias influencias comúnmente consideradas poderosas.

Es una convicción general que los buenos o malos amigos pueden influir decisivamente en la vida de una persona.
Alterar el curso de una personalidad. Tal vez sea cierto para aquellos
Fundamentalmente débil de espíritu, cuyos timones están siempre en manos de
otros timoneles. Durante mi vida, creo, ni mis compañeros de escuela,
Mis amigos de guerra, ni mis amigos políticos, jamás tuvieron la más mínima
influencia sobre mí. He escuchado siempre con intenso interés
sus palabras, sus sugerencias y a veces sus consejos, pero yo soy
Estoy seguro de que siempre que he tomado una decisión extrema he obedecido sólo a las
firme mandamiento de voluntad y conciencia que venía de dentro.

No creo en la supuesta influencia de los libros. No creo
en la influencia que proviene de leer los libros sobre las vidas
y caracteres de los hombres.

Por mi parte, sólo he utilizado un libro grande.

Personalmente sólo he tenido un gran maestro.

El libro es la vida vivida.

El maestro es experiencia del día a día.

La realidad de la experiencia es mucho más elocuente que todas las teorías.
y filosofías en todas las lenguas y en todos los estantes.

Nunca he aceptado con los ojos cerrados los pensamientos de los demás cuando
Estaban evaluando acontecimientos y realidades ya sea en el curso normal
de cosas o cuando la situación parecía excepcional. Tengo
buscó, por cierto, con espíritu de análisis todo el conjunto antiguo y
historia moderna de mi país. He establecido paralelismos porque quería
explorar a fondo, sobre la base de hechos históricos, las profundidades
fuentes de nuestra vida nacional y de nuestro carácter, y comparar nuestras
capacidades con las de otras personas.

Como fin supremo he tenido el interés público. Si hablé de la vida
No hablé de un concepto de mi propia vida, de mi vida familiar o de la de
Mis amigos. Hablé, pensé y concebí toda la vida italiana.
tomado como una síntesis, como expresión de todo un pueblo.

No quiero que se me malinterprete, pues le doy un valor definido a
amistad, pero es más por razones sentimentales que por razones lógicas
necesidad, ya sea en el ámbito de la política o en el del razonamiento y
lógica. Yo, quizás más que la mayoría de los hombres, recuerdo a mis amigos de la escuela.
He seguido mis distintas carreras. Guardo en mi memoria todas mis guerras.
amigos, profesores, superiores y ayudantes. No tiene mucho sentido
No hay diferencia si estas amistades eran con comandantes o
con trabajadores típicos de nuestra tierra.

A mis amigos soldados les cuento la vida de la guerra de trincheras, dura y
fascinante—ha dejado, como ha dejado en mí, un profundo efecto. Gran
Las amistades no se perfeccionan en los bancos de la escuela ni en la política.
asambleas. Sólo ante la magnitud y la sugestión de
peligro, sólo después de haber vivido juntos las angustias y tormentos
En el caso de la guerra, ¿se puede sopesar la solidez de una amistad o medirla?
anticipar cuánto tiempo está destinado a continuar.

En política, la vida italiana ha tenido un panorama bastante corto de hombres.
Todos nos conocemos. No me he olvidado de los que en otros días fueron...
Mis compañeros en la lucha socialista. Su amistad permanece,
siempre que reconozcan por su parte la necesidad de enmendar el daño.
muchos errores, y siempre que hayan podido comprender que mi
La evolución política ha sido el producto de una expansión constante, de
un fluir de fuentes cada vez más cercanas a las realidades de la vida y
siempre más lejos de las estructuras rígidas de los teóricos sociológicos.

Mis amigos fascistas viven siempre en mis pensamientos. Creo que los más jóvenes
Los nazis tienen un lugar especial allí. La organización del fascismo estuvo marcada
y lleva el sello de la juventud. Tiene el espíritu de la juventud y reunió a la juventud,
que, como un huerto joven, tiene muchos años de productividad para el
futuro.

Aunque parece que las obligaciones de gobernar aumentan en todo el mundo,
Cada día me acompañan más, nunca me olvido de los que estaban conmigo, los generosos y
Los constructores sabios, los colaboradores desinteresados ​​y fieles, los devotos
soldados de una nueva Italia fascista. Sigo paso a paso sus vidas personales
y fortunas públicas.

Algunas mentes parecen curiosas sobre qué territorios ha abarcado mi lectura.
exploré. Nunca he vinculado mi nombre ni mi mente a una determinada escuela,
Y como ya he dicho, nunca creí que los libros fueran absolutos.
y viáticos seguros de vida.

He leído a los autores italianos, antiguos y nuevos: pensadores, políticos,
artistas. Siempre me ha atraído el estudio de nuestros
El Renacimiento en todos sus aspectos. El siglo XIX, con su
Contrastes artísticos y espirituales, clasicismo y romanticismo y sus
contrastes, ha captado mi atención. He estudiado a fondo el período
de nuestra historia llamada _risorgimento_ en su esencia moral y política.

He analizado con gran cuidado todo el desarrollo de nuestra intelectualidad.
La vida desde 1870 hasta este momento.

Estos estudios han ocupado las horas más serenas de mi día.

Entre los escritores extranjeros, he meditado mucho sobre la obra de
Pensadores alemanes. He admirado a los franceses. Uno de los libros que
Lo que más me interesó fue “Psicología de las multitudes” de Gustave Lebon.
La vida intelectual de los anglosajones me interesa especialmente.
Por el carácter organizado de su cultura y su escolástica.
sabor y gusto.

Pero todo lo que he leído y estoy leyendo es sólo una imagen que es
se desarrolló ante mis ojos sin causarme una impresión lo suficientemente fuerte
para hacer una incisión en mí. Trazo sólo los puntos cardinales que
dame sobre todo y en primer lugar los elementos necesarios para la
Comparación de la esencia de las diferentes naciones.

Soy desesperadamente italiana. Creo en la función de la latinidad.

Llegué a estas conclusiones después y a través de un estudio crítico de
la historia alemana, anglosajona, eslava y del mundo;
Tampoco he descuidado por razones obvias la historia de los otros
continentes.

El pueblo estadounidense, por sus líneas creativas seguras y activas de
vida, han tocado y tocan mi sensibilidad. Porque soy un hombre de
gobierno y de partido. Admiro infinitamente a quienes hacen de
El trabajo creativo es una ley de vida, aquellos que ganan con la capacidad de su
genio y no con la intriga de su elocuencia. Estoy a favor de los que
Buscamos perfeccionar la técnica para dominar los elementos y dar
a los hombres bases más seguras para el futuro.

No respeto, incluso odio, a esos hombres que se apropian de una décima parte de las riquezas
producido por otros.

La nación estadounidense es una nación creativa, sensata y de principios rectos.
ideas. Cuando hablo con hombres de los Estados Unidos no se me ocurre
Me gustaría utilizar la diplomacia para ganarlos o persuadirlos. El espíritu americano
Es cristalino. Hay que saber tomarlo y posiblemente conquistarlo.
con una actitud atenta y no con palabras astutas.
Las reservas de riqueza han desaparecido ahora de los continentes hacia América del Norte,
Es justo que gran parte de la atención del mundo se centre en
concentrado en la actividad de esta nación que tiene hombres de gran
valor, economistas de verdadera sabiduría y eruditos que están delineando el
base de una nueva ciencia y una nueva cultura. Admiro la disciplina de
El pueblo estadounidense y su sentido de organización. Sin duda, cada
La nación tiene sus períodos. Estados Unidos está ahora en la edad de oro.
Es necesario estudiar estas tendencias y sus resultados, y esto es
No sólo en interés de Estados Unidos, sino en interés del mundo.

Estados Unidos, tierra que alberga a tantos de nuestros emigrantes, todavía llama a la
espíritu de nueva juventud.

Miro hacia su juventud para determinar su destino y la preservación de su
ideales crecientes, al igual que miro a la juventud de Italia en busca del progreso
del estado fascista. No es fácil recordar siempre la importancia
de la juventud. No es fácil conservar el espíritu de la juventud.

Tuve la suerte de que en las trincheras del Carso, uno de los
los lugares más sangrientos y terribles de todos los frentes de batalla aliados y
en las vicisitudes de las experiencias difíciles en la lucha con la vida,
No dejé atrás mi propia juventud.




                              CAPITULO IV

                     LA GUERRA Y SU EFECTO SOBRE EL HOMBRE


Escribo sobre la guerra y sobre mi experiencia en la guerra y con ella. Escribo sobre la guerra popular.
conceptos erróneos sobre la guerra. Escribo sobre mis convicciones sobre la guerra.
Escribe sobre la guerra desde dos puntos de vista: la política del mundo y la
realidad de las trincheras, donde he estado y he aprendido la tortura
del dolor.

Me resulta imposible mostrar mi desarrollo y mis sentimientos a partir de la guerra.
sin mostrar cómo mi nación entró en la guerra, sintió la guerra y aceptó la guerra.
Mi psicología era la psicología italiana. La viví y no puedo...
Suprimirlo.

Era una tontería creer que la guerra llegó sin previo aviso y como una novedad.
experiencia.

La guerra europea, que estalló repentinamente en 1914 durante un período de
La aparente tranquilidad económica y moral no fue un retorno repentino a
barbarie, como dicen muchos socialistas optimistas y creyentes en la democracia
deseaba -y aún hoy desea- que la gente creyera. No hay que
Olvidemos que en 1904 y 1905 Rusia luchó contra Japón durante mucho tiempo,
guerra desastrosa y agotadora. En 1911 se produjo la guerra de Libia.
Las dos guerras de los Balcanes de 1912 y 1913 mantuvieron despierta la atención de
Europa sobre los destinos de estas naciones. Estas guerras tuvieron en ellas
las características de un drama extraordinario, como en el incidente de
Lule-Burgas y en el asedio de Adrianópolis.

La verdad real del asunto era que había un intenso espíritu de guerra.
por toda Europa, en el aire, y todo el mundo lo respiraba. Era el
imponderable; estábamos en el amanecer de un nuevo período trágico de la historia
de la humanidad. El comienzo de ese duro acontecimiento histórico, la Guerra Mundial,
Estaba a punto de llegar. El gigantesco desarrollo atrajo a pueblos y continentes.
Obligó a decenas de millones de hombres a vivir en las trincheras, a
Luchar centímetro a centímetro durante años por el sangriento teatro de la tragedia.
Conflicto. Millones de muertos y heridos, victorias y derrotas, situaciones complejas.
intereses—morales o inmorales—espíritu de resentimiento y odio, lazos de
Amistad y desilusiones—todo ese mundo caótico y apasionado
que vivió y realizó la Gran Guerra fue parte de un conjunto ciclópeo
que es difícil de captar, de definir, de circunscribir en mera
memorias autobiográficas como éstas.

Cuando se piensa que sólo Alemania ya ha publicado sobre la guerra
sesenta libros oficiales, y considera muchos que las otras naciones tienen
publicado o publicará, uno puede perderse en el laberinto de
pensamientos especulativos. Este tremendo caos dio origen entre los
naciones derrotadas al escepticismo intelectual disuelto del cual
Surgió la filosofía de las realidades.

Por eso procedo por impresiones, por recuerdos. Fuerzo mi memoria.
para construir, en una línea lógica que corre paralela a mis pensamientos y
acciones, el rico panorama y los innumerables acontecimientos entrelazados que
Ocurrió en el período más torturado que la humanidad haya conocido jamás.
Estaba íntimamente entrelazado con él.

La tragedia de Serajevo, el asesinato del archiduque Francisco Fernando,
El heredero al trono de Austria-Hungría y su esposa crearon pánico.
en la opinión pública de toda Europa. Recuerden que yo era entonces
redactor de un diario internacionalista-socialista. Lo que hirió al
La sensibilidad de las distintas naciones fue la rapidez vertiginosa de la
tragedia. Pude ver la eficiencia matemática de las organizaciones
lo que hizo posible los planes y el éxito del asesinato a pesar de todos
las precauciones excepcionales tomadas por la policía de Austria-Hungría.
Me di cuenta de que Europa simpatizaba con la inquietud de
Serbia contra la antigua monarquía de los Habsburgo. Después de la anexión de
Bosnia y Herzegovina, una región a la que Austria no ha conocido nunca un minuto de paz.
La mentalidad serbia, que funcionó -y todavía funciona- a lo largo de la
túneles subterráneos de sociedades secretas, dieron lugar de vez en cuando
sorpresas desagradables para Austria-Hungría, y el gran imperio fue
sufriendo por ello. Pero no más que un pura sangre se ve perturbado por
moscas.

La tragedia de Serajevo, sin embargo, me pareció la gota que colmó el vaso.
Todo el mundo comprendió que Austria actuaría. ¡Medidas enérgicas!
Las embajadas, todos los diferentes partidos políticos de Europa, se dieron cuenta de la
gravedad del caso y sus terribles consecuencias. Fueron febrilmente
a trabajar para encontrar una posible solución. ¡Y nos quedamos mirando!

En Italia el eco del asesinato de Serajevo sólo despertó curiosidad.
y sed de más noticias. Incluso cuando los cadáveres del archiduque y
Su esposa fue llevada al Golfo de Trieste, que fue iluminado por la
Toda la noche con enormes antorchas, la impresión en los italianos, incluso
Los que todavía estaban bajo el dominio austríaco no eran más profundos de lo que habrían sido.
en presencia de un espectacular epílogo de una tragedia teatral.

Francisco Fernando era un enemigo de Italia. Pensé que siempre lo sería.
subestimó nuestra raza. No fue capaz de sentir los latidos del corazón de
El pueblo de sangre italiana todavía está bajo su bandera. No podía pesar
El poder de la conciencia racial. Él acariciaba el sueño de una
La monarquía fusiona tres razas. Yo sabía que las razas son difíciles de distinguir.
Derretirse. Francisco Fernando disfrutaba de la demostración de su antipatía hacia
Italia. Se interesó por los asuntos de Italia sólo para buscar una posible
solución a la cuestión del poder temporal del Papa. Fue
Dijo que en el secreto de su corte y entre sus consejeros religiosos
Contempló la creación de una ciudad papal en Roma con una salida a
El mar.

Aunque profundamente católico, como yo, aceptó el cristianismo.
Sólo los ideales duros, familiares y autocráticos que eran la base de la
El viejo despotismo formaba la plataforma del gobierno autocrático, pero eran
incapaz de hablar a las almas. En su constitución psicológica, este pequeño,
El archiduque gruñón se creía especialmente ungido por Dios.
para gobernar a los súbditos. Infundió miedo en los corazones de las naciones más pequeñas.
que bordeaba su dominio. Su muerte sorprendió, pero no causó tristeza.
nosotros. Por razones obvias el patético final de la archiduquesa creó
sentimientos de naturaleza más comprensiva. Nosotros los italianos somos receptivos,
simpático.

El telegrama del Káiser a los niños en duelo alimentó a los ya
El tono dramático y el ritmo de nuestras impresiones me hicieron ver que Alemania tenía la intención de...
Apoyar firmemente a Austria ante cualquier acción que esta nación tome.
iba a tomar rumbo a Serbia. Se pensaba que Viena haría lo mismo.
una protesta formal a Belgrado, pero nadie anticipó un ultimátum de
tal letalidad que hiere fatalmente la sensibilidad y el honor, como
así como la libertad misma de esa nación. Todas estas corrientes las tuve que
Mira como el joven editor de _Avanti_.

La forma dictatorial del ultimátum, el estilo en que fue
escrito, trajo al mundo la impactante comprensión de que la guerra
colgado en el cielo. Nosotros, en Italia, tuvimos que preguntarnos si el internacionalismo era
tener éxito o si era una irrealidad. Me pregunté y llegué a la conclusión
Una conclusión.

Las embajadas se pusieron a trabajar febrilmente; los partidos políticos añadieron la
La presión de su peso sobre las actividades diplomáticas. El llamado a las armas
y el clamor de los ejércitos en formación puso en segundo plano la teoría
Protestas de fuerzas socialistas e internacionales.

Todos nosotros en Italia, que nos enfrentamos a hechos concretos en lugar de teorías exageradas,
Escuché el llamado de nuestro país, un llamado de soledad. Las ilusiones estallaron.
como burbujas. Incluso la convención de los socialistas franceses y alemanes y
El asesinato de Jaurès en París no fue más que un episodio secundario. Para mí,
aparecieron como márgenes del poderoso y dramático conflicto hacia el cual
Día a día las distintas naciones iban siendo atraídas por el destino.

No debo olvidar que unos meses antes de la Gran Guerra
Había oído y notado una voz que se alzaba en el cuadro del parlamento francés.
con tintes pesimistas la ineficacia del ejército francés, tanto
desde el punto de vista de la guerra económica y la falta de medios modernos de
defensa y ataque. Clemenceau, con espuma por la boca, estaba presente
en esta discusión. Dijo después que nunca en su carrera como
político desde 1871 si hubiera presenciado una sesión espiritista más dramática que
Éste en el que la nación francesa se vio obligada a realizar plenamente la
insuficiencia de su ejército, carente de los medios necesarios para una gran
Conflicto. Esa fue una lección. No la olvidamos.

La guerra estaba madura. La intervención tardía y débil, tanto conocida como secreta,
del Papa y de las naciones benévolas fuera del círculo de la
Los aliados no tenían peso. No podían detener la sucesión de acontecimientos. La guerra
Comenzó el primero de agosto de 1914. Era el pleno florecimiento del verano.
La profunda sombra de la nube dejó atónitos a los habitantes de la vieja Europa, pero
fascinado como uno queda fascinado por una serpiente.

Italia había renovado unos años antes el Tratado de la Triple Alianza.
Había sido un matrimonio sin respeto y sin confianza, llevado
Se trata más de contrarrestar el poder militar que de forma política.
Necesidad. Hay poca diferencia entre seguridad y militar.
alianza.

La alianza con Austria y Alemania dio, sin embargo, a Italia una cierta
latitud y cierta libertad de movimiento. El marqués de San
Giuliano, que estaba al frente del Ministerio de Asuntos Exteriores,
Ante el ultimátum austriaco a Serbia y las maquinaciones para llevar a cabo
sobre la guerra a cualquier precio, había que jugar rápido para mantener a Italia neutral.
De hecho, el tratado sólo exigía que se tomaran medidas si uno o más de los
Las naciones de la Triple Alianza fueron atacadas por una nación ajena a esa
alianza. Nos mantuvieron en la oscuridad, como bien sabía. Eso fue suficiente para
Romper el pacto—para liberarnos de más obligaciones con esa alianza.

Una de las primeras acciones valientes en las que Italia demostró la medida
de su independencia y fortaleza fue un reconocimiento de esto. Mientras tanto, el
La intervención de Rusia en favor de Serbia también llamó a Francia contra
Alemania, aliada de Austria-Hungría.

Observé a Inglaterra. Estaba reflexionando profundamente sobre el paso que debía dar; y
Entonces, para mantener su supremacía, y también por el bien de su
Por el orgullo y el bien de la humanidad, movió su formidable maquinaria de guerra
y aceleró la organización de nuevos ejércitos para arrebatarle a Alemania
apoderarse del control del viejo continente.

La opinión pública italiana estaba profundamente conmovida ante la guerra, con sus aliados alemanes.
invasión de Francia Oriental. Allí estaba la descripción, con horribles
detalles de los métodos alemanes y, sobre todo, la invasión de Bélgica
A pesar de todo sentido de justicia y humanidad, el ejército francés fue
obligados a retroceder sin poder hacer nada. El futuro, no de una nación sino de muchas
naciones, estaba en la escala. De esto, en mi redacción, me enteré
Siempre consciente. También existía el sentimiento de una cultura común que
Nos obligaba a olvidar las peleas pasadas y presentes. No podía
Soporto la idea de que mi país pueda abandonar a aquellos que fueron aplastados.
bajo el peso de la guerra y de una desgracia injustificada.

Alemania comenzó a influir en la opinión pública italiana con métodos de
propaganda que irritó la sensibilidad de nuestra raza. Que enfureció
Para dirigir esta propaganda, un gran diplomático, el príncipe von Bülow, que
Conocía íntimamente el mundo italiano y romano, fue enviado. Su objetivo en Italia
Era garantizar su neutralidad para bien y para siempre.

Pero nuestra nación se encaminaba hacia la guerra. Yo estaba ayudando. El socialista
partido, que en aquella época tenía cierto peso en la vida italiana, debido
más a la debilidad de otros partidos políticos que a su propia fuerza,
No estaba seguro de qué actitud tomar. Allí se tambaleó. La mayoría en
Ese partido defendía una neutralidad absoluta, una neutralidad sin límites.
de tiempo, de compromiso o de dignidad. En esa fiesta había muchos que se pusieron de pie
abiertamente simpatizaba con Alemania. Yo no lo hice. Un puñado de personas inteligentes
Y los hombres de voluntad fuerte comenzaron a preguntarse si realmente era correcto.
para que los italianos se presten a los objetivos políticos del Rey de
Prusia, y si eso era bueno para el futuro de Italia y del mundo.
Yo mismo hice esa pregunta en el periódico Avanti. Por supuesto.
razones por las que fue leído con avidez por todas las clases ciudadanas.
Esa pregunta fue mi esfuerzo más destacado en el periodismo.

Fue suficiente para que una parte de la opinión pública se volviera hacia el
posibilidad de que estemos al lado de Francia e Inglaterra en
la guerra. No podíamos ni debíamos olvidar que había ciertas
razones sentimentales, además de las razones prácticas, nos aconsejan
Revisar en este conflicto general la antigua decisión relativa a nuestra Europa oriental.
frontera que había permanecido abierta desde nuestra guerra con Austria en 1886.

Por la noche caminé hacia mi familia, hacia mi casa, con preguntas embarazadas.
en mi mente, con determinación cada vez más profunda, con resolución cada vez más firme.
Por encima de todo, estaba mi propio país. Vi que el internacionalismo era
desmoronándose. La unidad de lealtad era demasiado grande. Escribí un editorial
En el que dije también lo absolutamente tonta que era la idea de que incluso si un
Se crearon los estados socialistas, se eliminaron las antiguas barreras raciales e históricas.
Las disputas no continuarían causando guerras.

Las fronteras de Italia en el lado oriental llegaban hasta el Judrio, pero la región
del Trentino en poder ilegal de Austria entró como cuña entre
Lombardía y las provincias de Venecia. Nuestro trato con el imperio de
Austria-Hungría aún debía permanecer cerrada, porque las fronteras profetizaban
de Dante eran queridas para todos los corazones italianos. Todavía lo eran y siempre lo fueron.
Estaría en la línea del Brennero y de los ríos Juliano e Ilirio.
Alpes, incluidos Fiume y Dalmacia.

Ante esta nueva situación, todo hombre político, incluido yo mismo,
Comenzó a hacer un examen de conciencia. La sola mención de este problema era
suficiente para dejar en claro y evidente el trabajo oculto de la nación
Conciencia. Me transformé en mi pensamiento.

“¡Ahora o nunca!”, fue el grito de guerra de Cesare Battisti, cuyo noble espíritu
y el martirio final mediante ejecución austríaca lo ha hecho inmortal en
Corazones italianos. Luego vino la visión profética de ese fuego
espíritu revolucionario, Filippo Corridoni. Con su inspiración yo
Empecé a arrastrar conmigo a una fracción de los socialistas partidarios de la guerra.
Tuve conmigo rebeldes de muchas escuelas, quienes por la escoria de sus
Las luchas finalmente volverían a estar sobre lo indestructible.
vitalidad de nuestra raza.

El Senedrium Socialista, viendo hacia dónde iba, tomó el _Avanti_
fuera de mi control. Ya no podía predicar, por ese medio,
intervención de Italia en la guerra. Me enfrenté a los socialistas en nuestra
Convenciones. Me expulsaron. Realicé reuniones públicas.

Creé los Fasciti, un grupo de jóvenes atrevidos que creían que
La intervención podría ser forzada. No hay duda de que sus acciones sacudieron
profundamente nuestro marco político, existente desde la época de la
Independencia de Italia hasta 1914. Yo era su líder.

Es interesante hoy, cuando se cuestiona la democracia, recordar que
El grupo pacifista Liberal Democrático, encabezado por Giovanni Giolitti, un
Hombre de gran influencia en el parlamento y también un astuto organizador de
esquemas políticos, estaba ocupado en el intento de encontrar una fórmula que
resolvería el problema de enderezar las fronteras de Italia, pero que
Ahorraría a nuestro país la carga, el sacrificio y la pérdida de
vida que toda guerra impone. Giolitti prometió que, incluso sin guerra,
Italia podría conseguir un gran acuerdo. Este “gran acuerdo” despertó un sentimiento
de sarcasmo en los generosos corazones de los italianos. Naturalmente, son
realistas y enemigos de toda forma de negociación política.

Los italianos miraban más allá de esas concesiones pacíficas y esas
pequeñas mejoras de las fronteras. No creían en la sinceridad
de esta intriga. Lo consideré un acto de mala política, el acto de política
de compromiso. Hubo visionarios que vieron en el conflicto europeo no sólo
No sólo ventajas nacionales, sino también la posibilidad de una supremacía de la raza.
El ciclo del tiempo, de nuevo había llegado un período dramático que lo estaba haciendo
Es posible para Italia, por el peso de su ejército, tratar de igual a igual con
Las naciones líderes del mundo.

Esa era nuestra oportunidad. Quería aprovecharla. Se convirtió en mi único pensamiento.
intensidad.

La Guerra Mundial comenzó el 28 de julio de 1914. En sesenta días corté mi
conexión oficial con el partido socialista. Ya había dejado de
ser editor de _Avanti_.

Me sentí más ligero, más fresco. ¡Me sentí libre! Estaba mejor preparado para luchar.
mis batallas que cuando estaba atado por los dogmas de cualquier política
organización. Pero comprendí que no podía utilizarla con eficiencia.
Fortalezco mis convicciones si no tuviera esa arma moderna, capaz
de todas las posibilidades, dispuesto a armarse y a ayudar, bueno para la ofensiva y
defensa—el periódico.

Necesitaba un periódico diario. Tenía hambre de uno. Reuní algunos.
de mis amigos políticos que me habían seguido en la última y dura lucha
y celebramos un consejo de guerra. Cuando solo se trata de dinero, soy cualquier cosa.
pero un mago. Cuando se trata de medios o de capital para iniciar un negocio,
proyecto, o cómo financiar un periódico, sólo entiendo el lado abstracto,
El valor político, la esencia espiritual de la cosa. Para mí, el dinero
es detestable; lo que puede hacer es a veces hermoso y a veces
noble.

Unos cuantos amigos, rebosantes de ideas y ardientes de fe, casi
Inmediatamente encontré unas pequeñas habitaciones, tipo buhardilla, en la estrecha calle de
Paolo da Cannobio, cerca de la Piazza del Duomo de Milán. Cerca de allí
Era una imprenta. Su propietario accedió a publicar nuestro periódico.
a un pequeño costo. Estaba loco por decirle a Italia y a los italianos la verdad: su
¡oportunidad!

No necesitábamos grandes medios. Queríamos un periódico que tuviera éxito.
La ciudad de Milán como una fortaleza, con artículos editoriales de tal calibre.
valor que serían reimpresos o citados por todos los periódicos italianos.

Así, ¡y de qué manera tan dramática!, el número de nuestros lectores sería...
se multiplicó. Esa era mi pasión. Nuestras oficinas se amueblaron rápidamente.
con un escritorio y algunas sillas. Nunca puedo dejar de tener cariño por
Ese refugio intelectual, las trincheras periodísticas desde donde empecé
para luchar. Se firmó un contrato con la imprenta, una
contrato que cada semana estaba en peligro de romperse por la falta de
Se necesitaban unos pocos miles de liras para pagar nuestros gastos semanales. Pero estábamos viviendo
sobre una idea.

El 15 de noviembre de 1914 apareció el primer número del _Popolo d'Italia_
Apareció. Incluso ahora llamo a este nuevo periódico mi hijo más querido.
Fue sólo a través de ello, por pequeño que fuera su comienzo, que pude ganar.
Todas las batallas de mi vida política. Sigo siendo su director.

Podría escribir y escribiré mil recuerdos de este periódico.
que nació en 1914 y siguió siendo mi plataforma hasta 1922. Fue
Un instrumento para mi creación. El nombre del _Popolo d'Italia_
se repetirá una y otra vez. Su historia, en cualquier caso, puede ser contada.
a través de mi personalidad como hombre político, como periodista, como
Creyente en esta guerra, como soldado, como italiano y como fascista.

Mi primer artículo en el Popolo d'Italia convirtió a gran parte del público en...
Opinión sobre la intervención de Italia en la guerra, al lado de
Francia e Inglaterra.

A mi lado y ayudándome en mi trabajo como periodista estaban los
Fascistas. Estaban compuestos por espíritus revolucionarios que creían en
intervención. Eran jóvenes, estudiantes de las universidades,
sindicalistas socialistas: destruyendo la fe en Karl Marx con sus ideales.
También había profesionales y trabajadores que aún podían oír.
La verdadera voz del país.

Y ahora, mientras Italia permanecía fuera de la guerra, nuestras primeras legiones de
Se organizaron voluntarios y fueron a Francia a luchar. En Argonne
Cayeron los dos hijos de Ricciotti Garibaldi, Bruno y Costante, sobrinos
del gran Garibaldi, que conquistó el norte de Sicilia y Nápoles para
Italia unida. El funeral de los dos héroes tuvo lugar en Roma y contó con la presencia de
Resuena solemnemente en toda Italia. De nuevo las camisas rojas, antaño distinguidas
como lo testificaron los salvadores de Italia, ahora en la tierra de Francia.
indestructibilidad de la latinidad.

  [Ilustración:
  Las primeras oficinas, en Milán, del _Popolo d'Italia_, el movimiento de Mussolini
  papel.
  ]

Las disputas pasadas —no hace mucho tiempo— de intereses mediterráneos fueron borradas
Fuera. Las hostilidades de los franceses durante el tiempo de nuestra guerra en Libia.
fueron dejados de lado. Nadie recordaba el episodio de los barcos franceses
_Manouba_ y _Cartago_, que trajeron ayuda a los turcos, quienes
estaban luchando contra nosotros en enero de 1912. Todo estaba fuera de control. Francia
estuvo en peligro, asaltado e invadido después de la trágica violación de Bélgica.
Esto es lo que prediqué y expuse. ¡Francia estaba en peligro!

Gabriele d'Annunzio, el 5 de mayo, pronunció su discurso en el Quarto dei
Mille, cerca de Génova. Quarto dei Mille fue el punto de partida de Garibaldi
y sus mil norteños y otros patriotas que bajaron a Sicilia
para liberar al sur de Italia del yugo de los Borbones. Él, con
Con una elocuencia magnífica, exhortó a Italia a entrar en la guerra.

El ánimo del país se enardeció. La oposición de Giolitti
provocó una rápida decisión. La corona, atada por el parlamento
fórmulas y por el consejo de sus consejeros, queriendo seguir
estrictamente la interpretación literal y ortodoxa de la constitución,
le dijo al representante personal del Kaiser que Italia, como antigua
Al aliado lo habían mantenido en la oscuridad y por lo tanto lo habían traicionado.

La insurrección en Milán a favor de la guerra, los fuertes sentimientos de la
mismo sabor en Roma, Padua, Génova y Nápoles, decidió Su Majestad
Víctor Manuel III excluirá a Giovanni Giolitti y le confiará la palabra.
Salandra, que había presentado su dimisión, se encargó de la tarea de reconstituir
un nuevo ministerio. Sentí que había tenido parte en ganar esta batalla.
Aún siendo un hombre joven e inexperto, ya tenía un historial de éxitos sin trabas.
Libertad y poder.

El nuevo ministerio significó la guerra. Se dejó de lado la “gran cantidad” de Su
Excelencia Giolitti, la cuestión ahora era elegir el momento adecuado
y la manera correcta de entrar en la guerra. Respiramos con dificultad, nuestros
Los corazones estaban listos, esperábamos la gran hora. Llegó el 24 de mayo.
1915. ¿Puede alguien decir cuáles fueron mis emociones en ese momento de triunfo?

No puedo intentar narrar en un solo capítulo todos los acontecimientos de la guerra de
El frente italiano. Es imposible. La guerra me moldeó. Me vi obligado
en su dramático desarrollo desde el punto de vista circunscrito de un mero
soldado de guerra. Les contaré lo que más me conmovió como soldado y
indirectamente como hombre político.

Me propuse ser el mejor soldado posible desde el primer día.
que volví a vestir el glorioso uniforme gris verdoso del regimiento
de Bersaglieri, las mejores tropas de choque de Italia, en cuyo regimiento había estado
Ya presté servicio durante el tiempo de mi servicio militar obligatorio.
Quería ser soldado, obediente, fiel a la disciplina, esforzándose.
yo mismo con todas mis fuerzas al cumplimiento de mi deber.

En esto sentí que lo logré. Mi posición política me llevó a...
Recibí muchas ofertas de privilegios y lugares protegidos. Las rechacé.

Quería crear la impresión de una consistencia completa y rígida.
con un ideal. No fue una conspiración de mi parte para obtener un beneficio personal;
Era una necesidad profunda en mi naturaleza de lo que creía y todavía mantengo.
como la dedicación de mi vida, es decir, que una vez que un hombre se propone
ser el expositor de una idea o de una nueva escuela de pensamiento, debe
Vivir de manera constante e intensa la vida diaria y luchar batallas por
las doctrinas que él enseña a cualquier precio hasta la victoria—¡hasta el final!

El tiempo ha borrado muchas cosas; el fácil espíritu del olvido ha
Borró tanto. La victoria, que llegó después de cuarenta y un meses de duro trabajo,
La lucha ha despertado muchos resentimientos profundos.

Tan pronto como se declaró la guerra, como he dicho, pregunté a los militares
autoridades para aceptar mis servicios como voluntario. Respondieron
que no podía ser voluntaria. Eso fue una tragedia. Dijeron que
Se negaron alegando que un artículo de los estatutos militares
Se consideraron como posibles voluntarios sólo aquellos que habían sido rechazados
por falta de aptitud física, o fueron exonerados por otras razones
servicio militar obligatorio. No me pudieron aceptar como voluntario.
Debía esperar mi turno para ser llamado a las armas hasta que recibiera la orden de mi
Me deberían enviar superiores. Estaba desconsolado.

Afortunadamente, mi turno llegó pronto. El primero de septiembre, sólo tres meses después
Después de que Italia declaró la guerra, me puse el sencillo uniforme de soldado raso.
Bersagliere. Me enviaron a Brescia, en Lombardía, no lejos de las incursiones.
de aviones, para perforar.

Casi de inmediato, para mi gran alivio, fui enviado al centro de la
Los combates en los altos Alpes. Durante unos meses sufrí las peores
Las pruebas de mi vida en las trincheras de la montaña. Todavía no teníamos nada que suavizar.
nuestras penurias en las trincheras o en los cuarteles. Simplemente estábamos
Avanzando a trompicones. A falta de todo, ¡siguiendo adelante, saliendo del paso!
Lo que sufrimos los primeros meses: frío, lluvia, barro, hambre.
No logré apagar en lo más mínimo mi entusiasmo y mi
convicción de la necesidad y la inevitabilidad de la guerra.
No cambió la dirección de un cabello de mi cabeza, ni un pensamiento en ella.

Me eligieron para ser el amanuense del cuartel general. Rechacé esa opción.
Me negué rotundamente. En lugar de eso, me divertí uniéndome a la más peligrosa
expediciones de reconocimiento. Fue mi voluntad y mi deseo. Gané
A través de eso. A los pocos meses fui ascendido a cabo por méritos propios.
acción de guerra, con una cita de mi superior en estas palabras: “Benito
Mussolini, siempre el primero en operaciones de coraje y audacia;”

Mi pasado político, con las sospechas de cautelosos y a veces
autoridades ciegas, todavía me seguían; era suficiente para mantener mi
superiores me enviaran a la escuela de formación de oficiales en
Vernezzo. Después de una semana de permiso volví a las trincheras,
donde permanecí durante meses. La misma vida, febril, aventurera,
desesperado, y luego la fiebre tifoidea me envió al hospital militar en
Cividale. Cuando me sentí mejor, me enviaron a Ferrara para una breve estancia.
estúpido período de convalecencia. A partir de ahí volví a ocupar mi lugar en el
altos pináculos de los Alpes donde por la noche uno mira hacia el cielo oscuro
con sus estrellas brillantes se sentían más cerca de la gran cúpula de arriba.

Mi batallón recibió la orden de avanzar a un puesto avanzado en el Carso (Sección 144) para
Tomé la ofensiva. Entonces me nombraron uno de la compañía de soldados.
que se había especializado en granadas de mano. Vivíamos a sólo unas pocas docenas de metros
del enemigo, en una lucha perpetua y, a veces, parecía eterna.
Atmósfera de fuego de artillería y peligro mortal que sería nuestra vida
para siempre.

Después del primer período de dificultades, llegué a estar perfectamente y casi...
cómodamente acostumbrado a todos los elementos terribles que la vida en
Las trincheras implican. Leo con avidez hambrienta el _Popolo
d'Italia_—mi periódico. Lo había dejado en manos de algunos amigos.
Separado precipitadamente de él, como se abandona de repente a un ser amado.
pariente, había dado órdenes de mantener encendida la lámpara del deber de Italia
y el destino.

Yo ordené: “Continuad llamando siempre a la guerra hasta el fin”.

Escribía a menudo a mis amigos. Nunca me permití el lujo de
Escribiendo todos mis verdaderos sentimientos y opiniones, porque yo era primero que todo.
Un soldado, obedeciendo. Encontré mi recreación en las trincheras estudiando
La psicología de los oficiales y las tropas. Más tarde, esa práctica en
La observación se volvió invaluable para mí.

En mi duro corazón albergaba una persistente admiración por los soldados.
de todos los rincones de Italia. Muchos de los que recibieron órdenes de ir al frente oriental no fueron
convencidos de la base histórica de la guerra; sin embargo, sabían cómo
obedecen a sus comandantes con admirable disciplina. Muchos de ellos
Los oficiales eran estudiantes de colegios y universidades. Estaba bien.
para verlos esforzarse por emular a los regulares y demostrar que la
El valor de antaño todavía estaba vivo en la nueva generación italiana.

El hecho fue que la guerra, con su alto costo en vidas humanas y materiales, y
con sus terribles penurias, nos sorprendió. Estaba muy lejos de nuestro
Concepción garibaldiana de lo que era la guerra. Nos vimos obligados, en una guerra vertiginosa,
prisa, para modificar nuestras ideas, para cambiar nuestros sistemas de lucha y
nuestros métodos de ataque y defensa. Mi corazón se alegró al ver que
La capacidad de adaptación de nuestra raza trajo consigo cambios maravillosos y rápidos.
Regresa. El cuartel general y todas las organizaciones militares auxiliares,
En particular, el médico trabajó con una precisión que nunca antes había tenido.
olvidado. Pero a menudo, cuando repasaba la situación política del pasado,
nuestros ejércitos, oscuras dudas llenaban mi mente. El trabajo y las acciones de los
Los hombres en el poder y las organizaciones políticas centradas en Roma provocaron
Me asaltaron profundos temores. El mundo parlamentario parecía incapaz de liberarse
de sus antiguas faltas.

Las corrientes venenosas de la no intervención y la neutralidad todavía estaban
gastando sus últimas fuerzas en nosotros. No se enfrentarían justamente a sus
derrota. Sabía que estaban haciendo todo lo posible para minimizar la energía y
elasticidad de nuestros esfuerzos de lucha.

Los tontos balbuceos y temores de los estrategas de los cafés, los
holgazanes cuya presencia ofendía a las familias cuyos hijos estaban en el
La guerra contribuyó a deprimir el espíritu de resistencia. Como se puede ver,
Soldado, no podía entender cómo, por ejemplo, Rumania podía ser
arrastrados a la guerra con unos cuantos cientos de ametralladoras. ¿Cómo podría Grecia
ser persuadido a marchar contra los turcos, influenciado por una danza clásica
¿Que Isadora Duncan actuó en el Pireo?

Estaba siguiendo, día a día, el movimiento de nuestro ejército: la batalla de
El Isonzo en 1916, los combates en los Alpes. Con menos interés,
siguió la suerte de la guerra en Francia, el desafortunado fracaso en el
Dardanelos y los desarrollos en la sección oriental. En cuanto a
Italia, nunca dudé ni un minuto que la victoria finalmente llegaría.
para nosotros. Aunque la guerra durara más de lo que se estimaba,
Nuestro poder económico podría tambalearse bajo el esfuerzo y el peso de la
conflicto, sin embargo estaba seguro de una victoria final.

El ejército italiano en sus diversas acciones fue dirigido por un método de
sucesivos asaltos, para debilitar la eficacia del enemigo. A pesar de
A pesar de todas las dificultades, la disciplina se mantuvo intacta en todas nuestras líneas.
El intento de invasión de las mesetas de los Alpes en 1916 fue rápidamente rechazado.
De vuelta. Los soldados del Carso, donde yo estaba, tenían todo el aspecto de
veteranos experimentados

En un drama tan gigantesco, cuando cayeron miles de nuestros hermanos, es
Es absurdo hablar de uno mismo.

Sin embargo, para demostrar una vez más qué miserias estaban entretejidas en el sistema italiano,
En mi vida política, de vez en cuando me vi obligado a ceder.
Las noticias de los periódicos sobre mí. Esto fue para destruir el
sospechas de aquellas personas que me creían escondido en alguna oficina,
Distribuyendo correo y albergando en mi mente dudas sobre la posibilidad
de que ganáramos la guerra. Me vi obligado a contrarrestar esta calumnia y
repetir una y otra vez lo que había hecho y lo que estaba haciendo.
Entonces cabo mayor de los Bersaglieri y había estado en primera línea.
trincheras desde el comienzo de la guerra hasta febrero de 1917, siempre
bajo las armas, siempre enfrentando al enemigo sin que mi fe se tambalee ni
Mis convicciones vacilaban un poco. De vez en cuando enviaba artículos
al _Popolo d'Italia_ exhortándolo a una resistencia sin fin. Supliqué
Por una fe inquebrantable en la victoria final. Por razones militares
Disciplina: utilicé un seudónimo. Así que me encontré luchando en dos
maneras—contra el enemigo fuera y frente a mí y contra el enemigo
de espíritu débil dentro y detrás de mí.

En la mañana del 22 de febrero de 1917, durante un bombardeo del enemigo
Trincheras en el Sector 144, el sector del Carso en apuros bajo el
El fuego de artillería más pesado: ocurrió uno de esos incidentes que fue un
Suceso cotidiano en la vida de trinchera. Una de nuestras propias granadas explotó en nuestro
Trinchera entre unos veinte soldados. Estábamos cubiertos de tierra.
y humo, y destrozado por el metal. Cuatro murieron. Varios otros resultaron fatalmente heridos.
herido.

Me llevaron de urgencia al hospital de Ronchi, a pocos kilómetros del enemigo.
trincheras. El doctor Piccagnoni y otros cirujanos me atendieron con
el mayor celo. Mis heridas eran graves. La paciencia y la habilidad de
Los médicos lograron extraer de mi cuerpo cuarenta y cuatro piezas de
La granada. La carne se desgarró, los huesos se rompieron. Enfrenté un dolor atroz; mi
El sufrimiento fue indescriptible. Me sometí a prácticamente todas mis operaciones.
Sin la ayuda de un anestésico. Me operaron veintisiete veces en una
mes; todos excepto dos fueron sin anestesia.

Esta vida infernal de dolor duró hasta que estalló un furioso bombardeo.
En pedazos un ala y parte del edificio central de mi hospital
en Ronchi. Todos los heridos fueron llevados a un refugio lejano, pero mi
La situación no me permitió retirarme. Incapaz de moverme, permanecí allí por un tiempo.
días bajo el fuego intermitente de los cañones enemigos entre los sucios,
Ruinas irregulares del edificio. Estaba absolutamente indefenso.

  [Ilustración:
  _De una fotografía de A. Badodi, Milán._
  Una fotografía de Mussolini en la guerra, publicada en la Popola
  de Italia_
  La instantánea más reciente de nuestro editor y su capitán.
  tomada en un punto de las líneas extremas del Carso.
  ]

A pesar de todo, mis heridas empezaron a sanar. Días mejores y alivio.
Vino. Recibí innumerables telegramas de solicitud y una vez Su
Su Majestad el Rey llamó; su cálido sentido de humanidad hacia todos los soldados
y hacia las víctimas de la guerra nunca será olvidado por mí ni por
Italia.

Después de algunos meses me encontré en un hospital de guerra en Milán. En agosto
Comencé a caminar con muletas, en las que me balanceé durante muchos meses.
Mis extremidades estaban demasiado débiles para soportar mi peso.

Ocupé mi lugar como luchador en la redacción de mi periódico. La aguda
situación creada por el increíble e inconcebible fracaso de la
El frente ruso nos imponía nuevas obligaciones. Era necesario hacer frente
A todo esto se sumó una sutil propaganda en el país.
El veneno despreciable tenía como lema la vil sentencia de un socialista
Diputado: “Abandonaremos las trincheras antes del invierno”
llega."

Era necesario luchar hasta el final contra estas fuerzas misteriosas que estaban
jugando con los sentimientos y sufrimientos del pueblo. Soldados,
Después de quince días de permiso, regresaban a las trincheras en un
estado de ánimo sombrío. La vida en las ciudades tenía todas las características de
jolgorio. Era el momento psicológico en el que era necesario
hacer sentir al pueblo la fuerza de la autoridad. Era necesario
que el gobierno debería ponerse de pie.

No me gusta hacer recriminaciones póstumas. La debilidad de
La política interna en 1917, la débil situación parlamentaria, la
La odiosa propaganda socialista, sin duda, estaba preparando el terreno.
para acontecimientos que podrían resultar ruinosos. Y el golpe llegó en
Octubre de 1917; tomó el nombre de Caporetto.

Nunca en mi vida como italiano y como político he experimentado
un dolor igual al que sufrí después de la noticia de la derrota de
Caporetto-Cabo

Este episodio, comparado con otras derrotas en los distintos teatros de
La Gran Guerra, ciertamente no tuvo una importancia excepcional, pero
Fue un golpe terrible para los italianos. Este colapso repentino de nuestra
El frente dejó que una cuña del ejército enemigo penetrara en el alto valle de
El Isonzo. En la primera oleada de la guerra habíamos cruzado las fronteras
hacia la antigua Austria, continuando nuestra guerra en territorio enemigo.
resistimos en 1916 el ataque a los Alpes de Asiago. Habíamos conquistado
la meseta de Bainsizza. Habíamos sido diez veces victoriosos en la
Isonzo. Nuestra sensibilidad y nuestras almas atormentadas ahora estaban conmocionadas hasta el
lo más hondo.

El momento era terrible. El Tercer Ejército, rodeado por el otro lado
del Isonzo, había que salvarlo. Era imperativo mantenerse firme a toda costa.
en el Piave y resistir como una piedra en el Monte Grappa para salvar la
al norte de las provincias venecianas de quedar aisladas del resto
Italia. La concentración del ejército, seguida de una rápida acción, tuvo lugar en
Casi no hubo tiempo. En el monte Grappa resistió el Ejército de Hierro.
El enemigo no pudo pasar por Piave y una nueva fuerza entró en acción.
Se podía sentir que se acercaba. Un nuevo espíritu de guerra tomó forma inquebrantable.
De pie. Una vez más vimos al enemigo cara a cara, después de haber perdido Gorizia.
y dos provincias, Belluno y Udine. Fuimos gravemente heridos y nos
Viví momentos dramáticos que me desgarraron el corazón. Pero ahora podemos estar
seguro de que Italia no pasara por las horas trágicas que muchos ejércitos
y otros países sufrieron. Comparemos con nuestro desastre el general
imagen de la Gran Guerra: la pérdida de tres provincias con la Batalla de
Los lagos de Masuria, la invasión de Königsberg, los catorce invadidos
departamentos de Francia y las inundaciones de Bélgica.

Me enorgullece que durante ese año de momentos desesperados mi periódico haya dado
un tono más alto en la vida política del país. Elevamos la
Espíritu de lucha de los soldados.

Ayudado por los mutilados, los heridos y los veteranos de guerra, yo
comenzó una campaña activa de “Stand to a Finish”. Con un estilo ardiente,
exigió al gobierno central que tomara medidas severas contra
holgazanes y cualquiera que socavara el espíritu de guerra. Pedí la ayuda
organización de un ejército voluntario. Pedí un gobierno militar en el
del norte de Italia. Insistí en la supresión de los periódicos socialistas.
Pedí un trato más humano a los soldados. Hice campaña por
disciplina de guerra, primero detrás de nosotros y por todo el país, luego en el
frente. Esta campaña se desarrolló gradualmente en el periódico, luego en
reuniones públicas, en concentraciones en el frente. Trajo resultados mucho más
Más allá de mis mayores esperanzas. El gobierno parecía arrastrado por nosotros.
nuestros esfuerzos, hacia la resistencia y la victoria.

Así transcurrió el invierno. Con la llegada de la primavera, todo el país
El pueblo italiano extendió sus energías hacia el frente en el
Piave y el de la Grappa.

¡Por fin! Un espíritu de solidaridad nacional, profundo y vivo, había
convertirse en propiedad común tanto de los soldados como de sus familias.
¡Un alto espíritu de deber y de sacrificio era la regla de vida en nuestra Italia!

Estábamos preparados en 1918 en el Piave con un ejército heroico. Los Arditi, los
primeras tropas de choque, compuestas por voluntarios que fueron a la cima con
granadas de mano y dagas, estaban dando un atractivo dramático único a nuestra
espíritu agresivo. En todos había un profundo deseo de borrar la
recuerdo de los días de Caporetto. Debíamos regresar, regresar a donde estaba nuestro
¡Hermanos, vivos y muertos, nos esperaban! El recuerdo de nuestros
Los muertos, sobre todo, nos llamaban. Seguramente el deseo de nuestros adversarios
Cruzar el Piave nunca podría ser posible; era una esperanza vana, que se cumpliría y
aplastados por nuestra propia ofensiva.

La aviación continuó prestando servicios de reconocimiento y bombardeo.
Podía sentir el alma de Italia estirándose hacia la victoria. La necesidad había
agudizó las mentes más brillantes. Llegó junio y con él el amanecer de
El ataque del enemigo.

Nuestro servicio secreto logró averiguar exactamente la hora en que el
El enemigo iniciaría su avance. Siguiendo una estrategia de guerra sólida, nuestro ejército supremo
El mando decidió sorprender al enemigo, y apenas unas horas antes
El enemigo estaba listo para moverse y un diluvio de todo tipo cayó sobre su frente.
líneas, así como las líneas de apoyo que estaban detrás. Sus planes fueron destrozados.
Construyó puentes sobre el Piave, pero todos fueron destruidos.
Montello, que en su día fue la clave de ese frente y que el enemigo
destinados a tomar y utilizar como arma contra nuestro ejército, mantuvimos
con tenacidad obstinada. Hubo oscilaciones durante algunas millas, pero el
La batalla continuó sin parar. Nuestros contraataques siempre respondían,
una y otra y otra vez. Así, después de los primeros tres días, el enemigo
Sentí que esta vez los italianos eran como un muro inquebrantable que
¡No pudieron escalar ni derribar!

Cerca de Zenzón el adversario logró cruzar el río hasta
como Monasterio de Treviso, pero un rápido contraataque de algunos de nuestros
Las brigadas lo arrojaron de nuevo al Piave. Se convirtió en un desastre.
Para el enemigo, mientras el río se desbordaba, arrasaba puentes y soldados.
hacia el mar. El veintitrés de junio, cinco días después de la
Al comienzo de la gran batalla, nuestro mando supremo aseguró a Italia que
Nuestra resistencia estaba destinada a perdurar. Sentí que era una señal segura de que
La victoria estaba al alcance de la mano. Creo hasta el día de hoy que la batalla del Piave
Fue una de las más decisivas de toda la Guerra Mundial.

El enemigo sufrió pérdidas incalculables: unos 100.000 húngaros.
fueron sacrificados en el Piave. Eso provocó un profundo resentimiento en
Budapest. Entre los pueblos de las distintas razas del Imperio austríaco
Se iniciaron discusiones sobre las cargas que cada nacionalidad debía asumir en ese
El imperio tuvo que sufrir. Cada nacionalidad sintió que ellos, los enemigos, eran los culpables.
Su trato se estaba volviendo intolerable.

Nos llegaron noticias de Austria-Hungría. Estaba claro que había problemas internos.
Las dificultades crecían a cada momento. El ejército enemigo,
Sin embargo, todavía se mantenía unido y bajo el aguijón de la necesidad estaba
agudizando el trabajo de opresión en nuestras dos provincias que aún
permaneció bajo el peso de la ocupación y la desgracia.

Fue en ese momento, justo después del espíritu de euforia de la victoria,
que observé tendencias extrañas en el mundo político italiano.
Había una actividad maligna al acecho. Era necesario exponerla y reprimirla.
Se disfrazó bajo la apariencia de humanitarismo. Estaba planeando
dar una serie de derechos nacionales a pueblos que nunca los tuvieron
la conciencia y la dignidad de las naciones, a los pueblos que habían sido
Más de un siglo de instrumentos de opresión contra los elementos italianos.
bajo Austria, bajo la instigación del imperio despótico. El sol de
Nuestra victoria estaba en ascenso, pero para ser una victoria completa, una victoria que
llevaría a nuestros soldados en el camino a Viena, no debe vacilar
por falso sentimentalismo.

Esta crisis fue suficiente para inspirar a muchos grandes hombres que aún están bajo
La influencia de ideas democráticas anticuadas y oxidadas para empezar
discusiones sobre los problemas de las diferencias raciales. Siempre
tendía a favorecer a nuestros peores enemigos. El espíritu de nuestro nacionalismo era
Atacado y eclipsado por aplicaciones sofisticadas y perniciosas
de sentimiento, irritante para nuestros sentimientos más profundos y para nuestra
legítimas susceptibilidades. Las voces de los italianos comenzaron a decir que
Cada vez que Italia estaba a punto de vivir su hora de alegría, gloria y
victoria siempre hubo quienes ensuciaron el momento, y esto a menudo
No de buena fe.

Pasó el verano y en octubre de 1918, nuestro mando supremo, con
cincuenta y una divisiones italianas, a las que se añadieron tres británicas, dos
Divisiones francesas, un regimiento estadounidense y algunos checoslovacos.
voluntarios—decididos a hacer un esfuerzo decisivo y final en el
Frente austriaco.

El plan estratégico era muy acertado. El frente enemigo estaba
perforado en Sernaglia; nuestro ejército atravesó la brecha. Iniciamos una
movimiento circundante, uno a la izquierda hacia Trento, y otro a la
derecha hacia Udine y el bajo Piave. El ardiente impulso de nuestros soldados
Y la habilidad de nuestros oficiales permitió que estos movimientos tuvieran pleno éxito.
y desmoronó en pedazos todo el frente enemigo. El _Boletín de Guerra_
señala la enorme cantidad de prisioneros, armas y material de guerra que
Cayó en nuestras manos.

El ejército de Austria-Hungría fue derrotado. Su marina había sufrido
pérdidas tremendas. Desembarcamos en Trieste. Ocupamos Trento.

La victoria final no fue sólo la victoria de una guerra. Vi más de
Eso fue una victoria para toda la raza italiana. Después de mil
Años después, nosotros, despertados, estábamos dando nuevamente una prueba tangible de nuestra moral y
valor espiritual. Vivíamos de nuevo la tradición guerrera. Nuestro amor por
El país había florecido de nuevo. Sentíamos nuestro formidable peso en el futuro.
de una nueva Europa. Las nuevas generaciones de italianos se alegraron, porque la
Las ciudades volvieron a unirse al país: Trento y Trieste, como
Nuestra raza había deseado durante tanto tiempo que ahora estuviéramos dentro de los límites naturales.
fronteras que Dante había profetizado y definido en el siglo XIV
siglo.

En todos los rincones del país sonaron las campanas de las iglesias saludando al nuevo
Día. ¡La guerra, tan larga y agotadora, había terminado!

Terminó con una victoria total e innegable de Italia a pesar de la
La bancarrota de Rusia y el trabajo abominable de los holgazanes y
Destructores profesionales de ideales. Para mí, cada familia llevaba la insignia.
de un ser querido muerto o herido. Las viudas y los huérfanos de guerra estaban orgullosos de
Muestra los símbolos de la tristeza y la gloria. Estuvimos en Trento y Trieste.
Fiume estaba medio conquistada, mientras Dalmacia todavía estaba en la balanza.

En Italia reinaba casi supremo un espíritu de orgullo y de serenidad.
típico de los que han ganado. La guerra había durado más de lo que pensábamos,
había disminuido nuestra riqueza, supuestamente había reducido al mínimo nuestra
futuro.

La victoria, sin embargo, nos calentó el corazón y el alma. Enalteció a los italianos.
y los impulsó a realizar un trabajo más elevado, honrando tanto a los muertos como a los
De octubre a diciembre de 1918, Italia parecía una fábrica.
trabajando a toda máquina en total sintonía con el progreso. La guerra se había ido,
Más allá de sus inevitables dolores, una veta poética profunda en nuestra nación.
vida. Nadie la percibía mejor, nadie parecía más parte de ella que yo.

Fue en este gran momento histórico inmediatamente después de una victoria
logrado con dificultades incalculables que nuestra joven nación, más joven como nación
que Estados Unidos—con tradiciones aún no sazonadas por la edad, a pesar de
Habiendo arrojado al brasero ardiente del conflicto hombres y riquezas,
Fue engañada traicioneramente. Su confianza fundamental fue puesta en juego.
en la elaboración del Tratado de Versalles.

Este es el terrible número que pagó Italia en la Gran Guerra: 652.000 muertos,
450.000 mutilados, 1.000.000 heridos. No hay en nuestro país ni uno solo.
una sola familia que durante los cuarenta y un meses de la guerra no había
colocada en el holocausto, sobre el altar de la patria, una parte de sí misma.
Sé cada día, diez años después, que los mutilados, los heridos, los
Las viudas y los huérfanos de guerra constituyen una gran proporción de nuestra población,
inspirando el respeto y el homenaje de la multitud.

Nunca lo olvido. Hemos pasado por mil fases de cambio interno.
problemas, desde aberraciones hasta una revolución purificadora, sin embargo, desde el Monte
Del Stelvio al mar, en nuestros cementerios de montaña donde la mano del tiempo
se borra lentamente: queda la ciudadela más poderosa de la fortuna
de nuestra nación y de nuestro pueblo. Nunca lo olvido.

Yo había sido el creyente más tenaz en la guerra. Había luchado con
Toda mi cálida alma de italiano y de soldado. Viví la alegría de la victoria.
Viví en medio de los disturbios de la posguerra, pero en todos los casos,
feliz o triste, siempre lo he tenido como piedra de toque, como faro, como
fuente de todo consejo y de profunda sabiduría, el recuerdo de los muertos.
Son de todas las regiones y de todos los ámbitos de la vida, incluso aquellos que
estaban bajo yugo extranjero o emigraron a otros países. Dieron
su sangre y estaban dispuestos a ofrecer el sacrificio supremo por el
madre patria. Hasta el momento en que una nación tenga derecho a sentarse
con cabeza orgullosa entre otras naciones, el signo más seguro de su fuerza,
el título más alto de su nobleza, el alimento vital necesario para alcanzar
La grandeza, siempre será dada por aquellos que dieron su sangre y
vida por su país inmortal.

Éstas son las marcas que la guerra dejó en el cuerpo, en la mente y en la vida de uno.
alma.

Sobre todo, le dio a alguien, que aún era joven, una comprensión de la
esencias de la humanidad.




                               CAPITULO V

                           CENIZAS Y BRASAS


La llama de la guerra parpadeó y se apagó. Pero los años 1919 y 1920
Lo que siguió inmediatamente al final de la guerra me pareció lo más oscuro.
y los períodos más dolorosos de la vida italiana. Nubes oscuras de tormenta se cernían sobre ellos.
por encima de nuestra unidad. El progreso de la unificación de Italia estaba amenazado.
Observó la tormenta que se avecinaba.

Ya se habían producido acontecimientos inquietantes que amenazaban nuestra vida nacional.
debido a acontecimientos políticos, incluso más que a una crisis económica.
apuntan al movimiento de los Gasei sicilianos en 1894 y la sangrienta
Manifestación en Milán en 1898. Pero estas manifestaciones de rebelión
estaban localizados. Ninguno de ellos llevaba en sí los gérmenes viriles de
disolución o del separatismo. Pero afirmo que los episodios de 1919
y 1920 tenían en ellos bacilos que si no se tratan heroicamente son mortales
para la vida de una nación civilizada.

Todo se volvió a discutir. Los italianos abrimos la caja de la política.
problemas y desmantelamos el mecanismo social. Lo manoseamos todo.
De la corona al parlamento, del ejército a nuestras colonias, de
La propiedad capitalista frente a la propuesta soviética comunista
Federación de las regiones de Italia, desde las escuelas hasta el papado.
La hermosa estructura de concordia y armonía que nosotros los combatientes y los
Los heridos habían soñado que construiríamos después de la luminosa victoria de
Octubre de 1918 se estaba cayendo a pedazos. Las hojas caían de nuestros árboles.
árbol del idealismo.

Sentí que nos quedamos sin ninguna fuerza cohesiva, sin ninguna sugerencia.
heroísmo, cualquier recuerdo, cualquier filosofía política, suficiente para
superar y detener los factores de disolución. Sentí escalofríos y
calores de descomposición y destrucción.

Ya en enero de 1919, los socialistas, ligeramente frenados durante la
La guerra comenzó en el momento en que se secaba la tinta del armisticio, su trabajo
De rebelión y chantaje. Desde Milán el municipio socialista
envió una misión especial de ayuda a los llamados hermanos en Viena.
El internacionalismo enfermizo echó sus brotes en esta mórbida primavera.
En Trieste, el socialista Pittoni desempeñó un papel importante en la
reorganización de la ciudad liberada. En muchas ciudades italianas, los pobres
Se pidió a los niños de la antigua capital enemiga austriaca y de los Habsburgo
tener prioridad. Era un sentimentalismo provocador. Un deseo era
ya claro en las mentes de los subversivos y de los liberal-giolittianos;
Se trataba de borrar de nuestra memoria el sentido y el sentimiento de nuestra
victoria.

Conocí a quienes fomentaron nuestra degeneración. Eran alemanes y
Espías austríacos, agitadores rusos, misteriosas subvenciones. En unos pocos
Durante meses habían llevado al pueblo italiano a un estado de marasmo.
La crisis económica que existe en todos los rincones del mundo no podría ser
Se esperaba que Italia no se viera afectada. Los soldados, como yo, que regresaban de
La guerra, se apresuraron a reunirse con sus familias. ¿Quién puede describir nuestros sentimientos?
Un fenómeno tan imponente como la desmovilización de millones de hombres
Tuvo lugar en la oscuridad, sin ruido, en un ambiente de tira y afloja.
disciplina a los vientos. Para nosotros, estaban los problemas del invierno y
las dificultades de encontrar nuevas prendas y ajustes para la paz.

Sufrimos la humillación de ver ondear los estandartes de nuestra gloriosa
Los regimientos regresaron a sus casas sin ser saludados, sin
Ese cálido grito de simpatía que se debe a quienes regresan de la victoria.
guerra. Ahora, a mí y a mis amigos nos pareció de nuevo que había
En todos existe el instinto de terminar el juego de la guerra, no con el
idea de victoria real pero con el contenido de que habíamos perdido lo menos posible.
posible. Los oídos y los espíritus estaban dispuestos a escuchar palabras de paz, de
humanidad, de hermandad entre las naciones. Por la noche antes de dormir
Vine a meditar y me di cuenta de que no teníamos represa para detener esto.
decadencia general de la fe, esta renuncia a los intereses y al destino
de una nación victoriosa. La sensación de destrucción penetró muy profundamente
rápidamente y profundamente el espíritu de todas las clases. Ciertamente, el centro
El gobierno no era un dique para impedir la inundación de la debilidad.

Políticos y filósofos, especuladores y perdedores, al menos para muchos
habían perdido sus ilusiones: tiburones tratando de salvarse; promotores de
la guerra tratando de ser perdonada; demagogos buscando popularidad; espías y
instigadores de problemas que esperan el precio de su traición; agentes
Pagado con dinero extranjero en pocos meses arrojó a la nación a una terrible
crisis espiritual. Vi ante mí con asombro el crepúsculo inminente
Nuestro fin como nación y como pueblo.

Con el corazón tumultuoso y con un profundo sentimiento de amargura corroyendo
Mi alma, podía oler el peligro. Algunos hombres audaces estaban conmigo, no
Muchos. Mi acción estuvo ligada en un principio al urgente deber de luchar contra
Una traición importante y oscura. Ciertos italianos, cegados y habiendo
Perdieron la memoria, se dejaron llevar por cierta complicidad y deseos egoístas.
entre los aliados. Estos italianos se estaban poniendo en peligro.
contra la madre patria. Dalmacia, de origen italiano, ardiente
como santo en su fe, había sido reconocido como nuestro por el pacto
de Londres; Dalmacia había esperado la guerra victoriosa con años de
pasión, y que aún guarda en su seno los restos de Venecia y de
Roma, ahora estaba separada de nuestra unidad. La política de renuncia,
ayudado por extranjeros, galopaba hacia adelante. Wilson era el destilador o
Partidario de fórmulas teóricas, no podía comprender la vida italiana.
o la historia. Con su ayuda inconsciente se alimentó esta traición hacia nosotros.
Fiume, la ciudad sacrificada, cuyos habitantes clamaban desesperadamente por Italia
en sus manifestaciones en las plazas públicas, quienes enviaron misiones de súplica
Para nuestros jefes militares, fue ocupada por cuerpos de tropas internacionales.
Estábamos a punto de perder otro trofeo de guerra: la marina austriaca. Sesana,
¡A veinte kilómetros de Triest se habló de una posible frontera!

Dije entonces que nunca en la vida de ninguna nación al día siguiente
Victoria si hubiera habido una tragedia más odiosa que la de esta tonta
renuncia. En los primeros meses de 1919, Italia, liderada por
Políticos como Nitti y Albertini Salvemini, sólo tenían una frenética
Ojalá pudiera verlo, era destruir toda ganancia de victoria.
lucha. Su única dedicación fue la negación de las fronteras y el suelo.
La extensión de la nación. Olvidó nuestros 600.000 muertos y nuestro 1.000.000
heridos. Desperdiciaron su generosa sangre. Estos líderes querían
para satisfacer impulsos extranjeros de dudoso origen y doctrinas elaboradas a partir de
venenos. Este intento de matricidio de la patria fue instigado por
Italianos de intelecto pervertido y por socialistas profesionales. Hacia
Más tarde, la revolución fascista mostró tanta tolerancia que
Fue más que generosidad.

Fui atrapado en esta lucha contra la bestia que regresaba de
decadencia. Yo estaba a favor de nuestros derechos sagrados a nuestros propios territorios.
Por eso tuve que descuidar en cierta medida los pequeños detalles políticos internos.
vida que se tambaleaba en la confusión y se revolcaba en el desorden.
En el campo de juego internacional, la apuesta era mayor. Había que seguir
en el campo para salvar lo que se pueda salvar. En cuanto a la política interna,
Sabía muy bien que un gobierno fuerte pondría rápidamente orden.
los socialistas y los anarquistas, los decadentes y los destructores y los
instigadores del desorden. Conocí de primera mano su alma. Siempre ha sido así.
ha sido el mismo en todo momento, en todas las épocas: es el espíritu de cobardía
Lobos y ovejas feroces.

Y así, un día, algunos meses después del Armisticio, vi en Milán un
hecho más inquietante y más importante de lo que creía posible.
Vimos una procesión socialista, con un sinfín de banderas rojas, con
Treinta bandas, con banderas maldiciendo la guerra. Vi un río en el
Calle llena de mujeres, niños, rusos, alemanes y austriacos,
fluyendo a través de la ciudad hacia arriba y hacia abajo desde los barrios populares
a los del centro, y finalmente dispersándose en uno de los más
puntos centrales de la ciudad, en el anfiteatro de la Arena. Tenían
Tuvieron numerosas reuniones. ¡Clamaban por la amnistía para los desertores!
¡Exigieron la división de la tierra!

Milán era considerada entonces, más que ahora, la ciudad donde se producía el pulso
Se podía sentir el fervor de la nación trabajadora. Milán, donde había trabajado con
ideales, habían vivido en 1914 y en los primeros meses de 1915 una épica
días de guerra. La ciudad siempre tuvo un espíritu fuerte y valiente. En
La ciudadanía era más activa que en muchas otras partes del país.
Había sabido prepararse con dignidad para sostener el esfuerzo bélico.
Y ahora, después del triunfo, incluso esta ciudad, la ciudad de los 10.000
Los voluntarios parecían ceder ante una enfermedad.

Dije que esta procesión era una evidencia del profundo fango en el que se encontraban todos.
Las clases de la población se hundían, especialmente las pertenecientes
a los _populari_. A medida que la procesión pasaba por las calles,
Los burgueses, los comerciantes, los hoteleros, cerraron apresuradamente sus puertas.
Ventanas y puertas. Bajaron las persianas.

“Allí”, dije, “hay ojos que se cierran con el cansancio de la ansiedad y
miedo."

Naturalmente, los revolucionarios, al observar su efecto, se enfadaron.
con nuevo triunfo fanfarrón. Ni una sola fuerza, intervencionista o
Cualquier otro, ponga un pie en la calle para detener a los irresponsables.
La querida bandera tricolor de Italia fue tomada como marca. Fue tomada apresuradamente
¡Sacado de los balcones!

Recuerdo un episodio de la vergüenza de aquellos días; una mujer, una
maestro de escuela en los barrios populares, corrió a la defensa de la
Bandera italiana. Arriesgando su vida, se quedó parada con los ojos llameantes frente a un
manada de comunistas. Puede estar seguro de que en el período de redención
y resurrección, cuando nos levantamos de nuevo, la medalla de oro para
A esta mujer de santo coraje le fue otorgado valor.

El _Popolo d'Italia_, del que fui fundador y editor, vivió
Luego su vida de intensas polémicas. Cada día era una batalla. La pequeña
La calle de Via Paolo da Conuobio estaba constantemente bloqueada por la policía o
por destacamentos de carabineros y soldados. Todo el personal estaba
vigilados siempre que aparecíamos en público. Se podía entender que el
El gobierno estaba preocupado por nosotros. Las autoridades querían controlarnos.
Todo lo que hacía el _Popolo d'Italia_ y frenar toda agitación
por métodos viriles en la lucha política. La censura fue
restablecido exclusivamente y únicamente para el _Popolo d'Italia_.
A través de un canal clandestino, un repugnante diputado socialista intentó también...
Proponer una investigación. Su propuesta fue ridiculizada y rechazada.

Escribí, al día siguiente de la Procesión de la Derrota de Milán,
un artículo cuyo título fue tomado de un famoso libro polémico de
Giordano Bruno—“Contra el regreso de la bestia”.

Este artículo fue publicado en el Popolo d'Italia el 20 de
dieciocho de febrero y terminó con estas precisas palabras:

 Si la oposición a una guerra que no sólo ha terminado sino que fue
 victorioso es ahora un pretexto para una duda innoble, entonces nosotros que somos
 No avergonzarse de haber sido intervencionista, sino sentir la gloria de nuestro
 posición, gritará a los cielos: “¡Atrás, chacales!”. No
 Se separarán los muertos. Constituyen un montón sagrado, tan grande
 como una gigantesca pirámide que toca los cielos, un montón que pertenece
 a nadie; nadie puede dar ni quitar a los muertos. No lo hacen.
 pertenecen a cualquier partido, pertenecen a la patria eterna.
 Pertenecen a una humanidad demasiado compleja y demasiado augusta para ser puesta en cualquier
 club de vinos o en la trastienda de alguna cooperativa. Esta política
 El estofado es sumamente ignominioso. ¿Debemos vernos obligados a defender a nuestros muertos?
 ¿De la inmunda profanación? ¡Oh, Toti! ¡Romano! ¡Un hombre! Tu vida y tu
 ¡La muerte vale infinitamente más que todo el socialismo italiano! Y
 ustedes desfilan en desfile—innumerables héroes que querían la guerra, sabiendo
 Cómo querer la guerra; quién fue a la guerra sabiendo lo que era la guerra; quién fue a la guerra
 muerte sabiendo lo que significaba ir a la muerte—tú, Decio Raggi, Filippo
 Corridoni, Cesare Battisti, Luigi Lori, Venezian, Sauro, Rismondi,
 Cantucci, vosotros, miles y miles de otros que formáis la magnífica
 constelación del heroísmo italiano, ¿no sientes que la manada de
 ¿Los chacales están tratando de hurgar en tus huesos? ¿Quieren raspar el
 ¿Tierra que fue empapada con tu sangre y escupir sobre tu sacrificio?
 ¡No teman nada, gloriosos espíritus! Nuestra tarea acaba de comenzar. Ningún daño se producirá.
 te sobrevendrá. Nosotros te defenderemos. Defenderemos a los muertos y a todos los
 muertos, aunque pongamos refugios en las plazas públicas y trincheras en
 Las calles de nuestra ciudad.

Fue un toque de advertencia, un toque de trompeta. Muchos, golpeados en la cara,
huyeron. Algunos a nuestro alrededor, temblando, pensaron en el peligro que corrían.
podría entrar en una polémica de este tipo. Pero otros, no
Muchos se reunieron alrededor de la vieja pancarta de mi periódico.

Era necesario organizar nuestra resistencia, tener cuidado en
Discusiones de carácter internacional, para fortalecer nuestra posición en
el frente de la política interna, para protegerse de los falsos amigos, para
luchar contra los falsos pacifistas y confundir a los falsos humanitarios.
para hacer un asalto general sobre todo ese conjunto de diversos degenerados
tendencias; diversas en su apariencia pero absolutamente idénticas en
Su total incapacidad para comprender el significado lógico y absoluto de
La victoria en la guerra.

Nuestra delegación en París se encontraba en una situación lamentable. La capacidad y la
La injusticia de algunos estadistas aliados casi la había estrangulado.
Debido a nuestra situación interna, fue imposible para nuestra delegación
tomar una posición firme con los pies bien plantados. Las regiones que se deben restaurar
Los que llegamos a Italia estábamos en un estado de inquietud que a muchos de nosotros nos dejó ansiosos.

¡Qué momento tan grave! Una acción de un puñado de nosotros en la plaza pública
no era suficiente; había tantos frentes diferentes en los que uno tenía
Nosotros que debíamos defender a Italia desde dentro teníamos que crear una
unidad de fuerza más inquebrantable, un denominador común de todos los viejos
partidarios y leales de la guerra, de todos aquellos que sentían, como yo,
desesperadamente italiano. Entonces fue cuando decidí, después de días y noches
de reflexión, hacer un llamado a través del medio de mi periódico para una
Punto final en la tambaleante carrera hacia el caos.

Y el veintitrés de marzo de 1919 senté las bases fundamentales
base, en Milán, del Fasci di combattimento italiano: la lucha
Programa fascista.

El primer encuentro de los fascistas de batalla italianos tuvo lugar el
Piazza S. Sepolero en Milán. Fue en un salón que nos ofreció el
Asociación de Comerciantes y Tenderos de Milán. El permiso fue
concedido después de un largo debate entre los directivos de la asociación.
Al final, prevaleció el sentido común y se garantizó que no se produciría ruido.
o se produciría desorden. Con esa condición obtendríamos lo que queríamos.

La reunión era de carácter puramente político. Yo había anunciado en
el _Popolo d'Italia_ que tendría por objeto la fundación
de un nuevo movimiento y el establecimiento de un programa y de métodos
de acción para el éxito de la batalla que me proponía librar
contra las fuerzas que disuelven la victoria y la nación.

Preparé la atmósfera de esa memorable reunión con editoriales y
Sum Monses publicado en el Popolo d'Italia. De todos modos, los que
Los que vinieron no fueron muchos. Uno de mis amigos luchadores de buena voluntad estaba en
el salón y tomó los nombres de aquellos que estaban dispuestos a inscribirse.
Después de dos días de debate, cincuenta y cuatro personas firmaron nuestro programa.
y asumió el compromiso de ser fiel a la base fundamental de nuestra
movimiento.

Hablo de movimiento y no de partido, porque mi concepción siempre fue
que el fascismo debe asumir las características de ser antipartido.
No debía vincularse a escuelas antiguas o nuevas de ningún tipo. El nombre italiano
Luchar contra los fascistas fue una suerte. Era lo más apropiado para un partido político.
acción que tuvo que enfrentar a todos los viejos parásitos y programas que habían
Trató de depravar a Italia. Sentí que no era sólo el antisocialismo
batalla que teníamos que librar; esta fue solo una batalla en el camino.
Había mucho más que hacer. Todas las concepciones de la llamada historia
Las fiestas parecían vestidos fuera de medida, forma, estilo, utilidad.
Se habían vuelto de mal gusto e insuficientes, incapaces de seguir el ritmo de los
marea creciente de exigencias políticas inesperadas, incapaz de adaptarse a las
formación de nueva historia y nuevas condiciones de vida moderna.

Los viejos partidos se aferraron en vano a los programas desastrosos.
Las partes tuvieron que hacer reparaciones y arreglos lamentables en un intento
adaptar sus teorías lo mejor que pudieran a los nuevos tiempos.
Por lo tanto, no basta con crear, como algunos han dicho superficialmente, una
antialtar al altar del socialismo. Era necesario imaginar un
una concepción política totalmente nueva, adecuada a la realidad viva de la
siglo XX, superando al mismo tiempo el culto ideológico
del liberalismo, los horizontes limitados de varios gastados y agotados
democracias y, finalmente, el espíritu violentamente utópico del bolchevismo.

En una palabra, sentí la profunda necesidad de una concepción original capaz
de colocar en un nuevo período de la historia un ritmo más fecundo de desarrollo humano
vida.

Era necesario sentar las bases de una nueva civilización.

Con este fin, a través de la observación diaria de los acontecimientos y los cambios,
Mañana y tarde, en el vigor y en el cansancio, dirigí todas mis fuerzas.
Tenía una conciencia perfecta y segura del fin al que me dirigía.
Éste era mi problema: encontrar el camino, encontrar el momento, encontrar la
forma.

Aquellas discusiones que presidí y dominé fortalecieron
Algunas de mis concepciones que aún conservan hoy la frescura de la
idea original. Más adelante, en este repaso de mi vida hasta ahora, abordaré
algunos detalles de la evolución de nuestros planes. En nuestras reuniones
Estaban presentes diversos elementos: sindicalistas, viejos intervencionistas,
oficiales desmovilizados todavía en uniforme, y muchos _arditi_, esos valientes
tropas de choque de granadas y cuchillos de la guerra.

Los arditi italianos fueron una creación de la guerra. La idea nació en
El vigor y la arrojo impetuosos y combativos de Garibaldi encuentran su origen remoto.
origen en las heroicas milicias urbanas que florecieron en muchas partes de
Italia en la época feliz de los municipios, las comunas. Los _arditi_
prestaron un servicio de primera clase durante la guerra. Eran nuestras tropas de
asalto, de la primera embestida. Se lanzaron a la batalla con
bombas en las manos, con dagas en los dientes, con un desprecio supremo por
muerte, cantando sus magníficos himnos de guerra. Había en ellos no sólo
el sentido del heroísmo pero una voluntad indomable.

Esta formación típicamente italiana sobrevivió después de la guerra. La primera
Los fascistas combatientes estaban formados en su mayoría por hombres decididos. Estaban llenos
de voluntad y coraje. En los primeros años del antisocialismo,
En la lucha anticomunista, los veteranos de guerra _arditi_ desempeñaron un papel importante
papel. Fui nombrado varias veces su jefe y todavía ostento el cargo.
título de presidente honorario de la asociación _Arditi_, que tiene
asumió ahora un carácter puramente de socorro, con la idea de mantener
intacto su espíritu de virtudes cívicas y militares.

Los que acudieron a la reunión para la constitución de la República Italiana
Los fascistas de combate usaban pocas palabras. No se cansaban.
al exponer sus sueños. Su objetivo parecía claro y directo.
Era defender la victoria a cualquier precio, mantener intacto lo sagrado.
memoria de los muertos, y la admiración no sólo por los que cayeron y
por las familias de los que estaban muertos pero por los mutilados, por los
inválidos, por todos aquellos que habían luchado. La nota predominante, sin embargo,
Era de carácter antisocialista y, como aspiración política, era
esperaba que se creara una nueva Italia que supiera dar valor
a la victoria y a luchar con todas sus fuerzas contra la traición y
corrupción, contra la decadencia interna y la intriga y avaricia externa.

Hay quienes dicen no entender lo que el fascismo tenía como objetivo.
Su intención, y algunos que creen que creció sin jardinero.
Estaba seguro en ese momento de que era necesario arreglar, sin ningún problema
posibilidad de equívoco, marca esencial del nuevo movimiento.
Por eso hice tres tablones para nuestra plataforma. El primero fue el
siguiente:

 La reunión del veintitrés de marzo envía su primer saludo y
 Pensamiento reverente hacia los hijos de Italia que murieron por la grandeza de
 por su país y por la libertad del mundo; por los mutilados y
 A los inválidos, a todos los que lucharon, a los ex prisioneros que
 cumplido con su deber. Se declara dispuesto a defender con todas sus fuerzas
 energía las reivindicaciones materiales y morales que serán presentadas por el
 asociaciones de los que lucharon.

La segunda declaración comprometió a los fascistas de combate a oponerse
ellos mismos al imperialismo de cualquier otro país que sea perjudicial para
Italia. Aceptó los postulados supremos de la Sociedad de Naciones.
En relación con Italia, afirmó la necesidad de completar la estabilidad
de nuestras fronteras entre los Alpes y el Adriático con la reivindicación de
anexión de Fiume y de Dalmacia.

La tercera declaración hablaba de las elecciones que se anunciaron para
el futuro cercano. En esta moción, los Fasci di Combattimento se comprometieron
ellos mismos para luchar con todos sus medios contra los candidatos que estaban
italianos de pura cepa, sin importar a qué partido pertenecían.

Finalmente hablamos de la organización, la organización que sería
Me adapté al nuevo movimiento. No favorecí ninguna burocracia.
organización clara y definida. Se pensó que sería prudente que en cada gran ciudad
El corresponsal del Popolo d'Italia debería ser el organizador de
una sección de los Fasci di Combattimento, con la idea de que cada grupo
debería convertirse en un centro de ideas, trabajo y acción fascistas. El primer
Los gastos, que ascendían a unos pocos miles de liras, fueron cubiertos por los débiles
recursos del _Popolo d'Italia_. Se formó un comité central para
guiar todo el movimiento.

Es divertido para mí recordar que esta reunión quedó casi
Desapercibida. La estúpida ironía de los socialistas y de los de mente estrecha
La incomprensión del Partido Liberal Italiano no pudo comprender su
significado.

El Corriere della Sera, ese gran periódico liberal, dedicado a
¡Esta noticia tiene unas veinte líneas en sus columnas!

La situación interna en la política italiana y la política italiana continuaron
ser nebuloso y lleno de incertidumbre.

La desilusión y la ruptura de ideales se podían notar, incluso
Entre los que habían luchado, una sensación de cansancio dominaba todo.
clases—todas y cada una. La Iglesia, que se había apartado durante el
gran conflicto europeo, ahora comenzó la actividad con el fin de tenerla
Se escuche su voz en las negociaciones de paz y se tenga voz y voto en todos los aspectos.
Las preguntas que interesaban a las naciones que habían participado en la
guerra.

En lo que se refiere a nuestra vida nacional, la Iglesia limitó su
acción para la creación del Partito Popolare, el llamado Partido Popular,
o partido católico. Fue fiel a algunos puntos importantes del programa.
sobre la familia, la religión y la nación. Representaba
En ese momento se intentó detener la difusión predominante de esas
Las ideas bolcheviques de los sistemas parlamentarios socialistas que entonces existían
desintegrando Roma y las provincias. Pero el propio Partito Popolare
se salió de los rieles y saltó las vallas; intentó competir con el
Los propios socialistas. De poca y dudosa fe patriótica, corrían
Plaza contra los fascistas y los intervencionistas. El Partido Popular,
Junto con los demás, tenía demasiada prisa por cerrar el paréntesis.
de la guerra.

Disturbios políticos, disturbios y huelgas se sucedieron alternativamente en un
Una especie de rotación enfermiza en todas las ciudades italianas.

Es necesario que revise las condiciones a las que nos enfrentamos.
Orlando, presidente del consejo, estaba incapacitado por temperamento.
dominar la situación interna, al igual que no pudo ser un
Máster en Asuntos Exteriores. Su obra era contradictoria, llena de
falso sentimentalismo y falta de comprensión de los verdaderos intereses de
Italia. No sabiendo francés y desconociendo los tratados celebrados con
Las naciones aliadas, Orlando, a pesar de la presencia de Sonnino, fue
una influencia desastrosa durante las negociaciones de paz en Versalles.
Wilson, en lo que se refiere a Italia, era ambiguo, tanto que en
El veintitrés de abril la delegación italiana tuvo que abandonar París.
Volvió el 5 de mayo, una situación dudosa. En junio, después de un
Por votación de la cámara, el gabinete de Orlando se retiró. Mientras tanto, también
En junio se produjeron graves enfrentamientos en Fiume entre marineros franceses y
Soldados italianos.

Nunca hubo en Italia un hombre tan perjudicial para los intereses italianos y
programas como el que vino después: Nitti.

Fue y sigue siendo una personalidad que es la negación de cualquier ideal de
vida y de conflictos masculinos. Tiene un conocimiento bastante bueno de finanzas.
Es descarado en sus afirmaciones. Es intensamente egocéntrico. Siempre
quiere jugar el papel más importante en los gabinetes, ya sea
presidente del consejo o simplemente ministro.

Su primer acto al llegar al poder fue la concesión de una amnistía.
A esta amnistía le siguieron otras dos. La primera tuvo carácter de
principio general y lo aprobé, pero concediendo los otros dos
Nitti cometió un gran crimen moral, pues abolió la diferencia
entre los que llevaban las insignias del valor en el sacrificio y los que
había traicionado vilmente a la nación durante la guerra e incluso había ido
¡al enemigo!

Todo el trabajo de Nitti fue cebo para la aprobación de la
Socialistas. Concibió la ambición de ocupar la presidencia de un
futura república italiana. Sus medidas, que llevaban un ropaje demagógico, no
no impiden los desórdenes o devastaciones que a veces se producen con
El costo de las vidas. Nunca se enfrentaría al bolchevismo y a la disolución
fuerzas en campo abierto. Hizo expedir y firmar un decreto por el Rey
estableciendo el precio del pan; lo hizo retirar al día siguiente
y sustituido por otro decreto, también firmado por Su Majestad.

No hubo ningún momento de la vida nacional que no lograra plantear.
Todo esto enfureció a los socialistas, que se rieron en
sus mangas mientras preveían un fuerte éxito político para ellos en
Las elecciones. Las elecciones debían celebrarse bajo el sistema proporcional
¡Sistema! Los socialistas se convertirían, a través de la batalla electoral,
¡Maestros de la vida política italiana!

Me pareció que aquella temporada era nuestro verano de tormento y resolución.

En junio de 1919 se consumó el Tratado de Paz con Alemania.
Versalles. El acontecimiento para Europa fue el fin de una pesadilla.
Las continuas desilusiones, las reservas y las protestas de
Alemania y las diatribas entre los aliados constituyeron un conflicto permanente.
peligro y motivo de inquietud para muchas naciones. La conclusión de la
El tratado fue por tanto para ellos una liberación.

Para Italia, por el contrario, fue una completa destrucción de ideales.
Habíamos ganado la guerra; estábamos completamente derrotados en la batalla diplomática.
Estábamos perdiendo, excepto Zara, toda Dalmacia, nuestra tierra por tradición.
y la historia, por las costumbres y los trajes, por el idioma hablado y por la
Las ardientes y constantes aspiraciones de los dálmatas hacia la madre
Fiume, la ciudad más italiana de todas, fue objeto de disputa. La colonia
El problema se resolvió para nosotros de una manera absolutamente negativa. Para una nación
como el nuestro, poderoso y prolífico, que tiene necesidad de materias primas, de
salidas, de mercados y de tierras, por la exuberancia de sus
población, sólo se hicieron algunas rectificaciones insignificantes de fronteras
concedido cuando el excedente del botín colonial pasó de mano en mano.

Podía sentir el descontento filtrándose entre nuestras masas y
contagiando a los mismos combatientes. Una vez más, Italia, que había lanzado
Al conflicto acudieron hombres, medios, patrimonio y jóvenes, de una paz
acuerdo con las manos vacías y múltiples desilusiones.

El gobierno de Nitti, con su continua nota de pesimismo, fue
No hizo nada mejor que describir nuestra situación como cercana a la bancarrota,
¡Económica y políticamente! El propio Nitti, sus periódicos y su
Los acólitos intentaron hacer creer al pueblo italiano que el Tratado de Versalles
El tratado fue para nosotros el mejor resultado que podíamos obtener. Sentimos una sensación de humillación.
se había arrastrado por toda nuestra península, pero había muchos que no
Quieren resignarse a aceptar los trágicos hechos. Nadie sabe
mejor que yo que muchos meditaban, en hosco silencio, más desesperados
comportamiento.

El gobierno estaba observando el cambio de la marea psicológica, mientras
En el terreno práctico no sabía qué hacer excepto prepararse.
y revisar el mecanismo de una ley electoral mediante un sistema proporcional vicioso
sistema. En el campo de la destrucción llegó a una decisión increíble.
para desmovilizar los campamentos de aviación y, para culminar el evento, en agosto,
1919, informe de la Comisión de Investigación sobre el doloroso episodio de
Se publicó Caporetto.

Me dije a mí mismo: “¡Esto es grasa para el fuego!” El _Avanti_, un
Periódico socialista que por el momento se publicaba en tres
Se habían iniciado ediciones —una en Turín, otra en Roma y otra en Milán—
una feroz campaña contra el ejército. A causa de una huelga de
Los tipógrafos, el _Avanti_, era el único periódico publicado en Roma.
¡Durante dos meses! Durante las manifestaciones callejeras, los agentes, simplemente porque
Estaban uniformados, fueron insultados y agredidos. Caridad hacia
La dignidad de la nación me impide presentar episodios que
Ahora hacen que los peores canallas se sonrojen. ¡Los pocos fascistas! que habían
cumplió un acto de fe en marzo de 1919, ahora se reunió en todos sus
trabajaron con enormes dificultades. Fueron aislados, atacados, espiados,
A veces por los subversivos, a veces por el gobierno.

Todos los días en el Popolo d'Italia escribí sobre el doloroso baño de
fuego de los combatientes, sobre el orgullo inflamado de los voluntarios,
sobre la necesidad de la concordia, sobre la sórdida hostilidad de la
gobierno que no sintió la belleza y la grandeza del sentido
del heroísmo patriótico. Gabriele D'Annunzio, el poeta, que vivió en
Roma, escribió que su aprobación “de mis buenos tiros temblaba de
admiración."

La victoria, a pesar de todo, iba perdiendo cada día sus hojas de laurel.
El parlamento nacional estaba discutiendo y aprobando las nuevas elecciones.
leyes. Los desórdenes y el chantaje al gobierno eran cosa del día.
calendario. Los debates tenían un carácter de mezquindad y chisme y la
Sabor de un mundo inferior que nada conocía de guerra, virtud o heroísmo.

«¡Elecciones! ¡Elecciones! ¡Elecciones!», pensé. «Estas constituyen
El único sujeto que es capaz de levantarse en el italiano
¡parlamento!"

En Fiume se produjeron incidentes entre marineros italianos y franceses,
y la población de esa ciudad no ocultó su creciente hostilidad
hacia los aliados. Estos últimos planeaban, por tanto, tomar la ciudad
guarnecido por un cuerpo mixto de tropas. Así Fiume, una ciudad puramente
de viril impronta italiana, tenía un mosaico de tropas. Era la cumbre de
de ineficiencia y, lo que es más, de estupidez.

D'Annunzio, que temblaba en su soledad, me dijo que
Contempló con tristeza la posibilidad de tomar Fiume por la fuerza.
No había otra forma de salvación. Todo parecía estar perdido. No había
Sólo un puñado de hombres acompañaban al poeta. Pero eran los más confiables.
Elementos de nuestro ejército. Eran antiguos voluntarios. Eran fascistas.
que se sintió una vez más en la atmósfera incandescente de las calles de
Roma y otras ciudades la poesía de la guerra y de la victoria.
Comenzó, armado, desde Ronchi.

La ocupación de Fiume, en el momento en que los marineros ingleses
Se preparaban para evacuarlo, fue rápido y sorprendente.
El gobierno, tan pronto como conoció la verdad, quiso apresurarse a compensarla.
incursión. Se meditó un bloqueo, se lanzó un trueno contra los rebeldes.
Pero D'Annunzio y sus legionarios, habiendo preparado su acción en
silencio, ahora lanzó un guante de desafío audaz a la
Nimiedades de Nittian.

Gabriele d'Annunzio, antes de partir desde Ronchi, me escribió la
siguiente carta:

 _Querido compañero:_ Los dados están sobre la mesa. Mañana tomaré la decisión.
 Fiume con la fuerza de las armas. ¡El Dios de Italia nos asista!

 Me levanto de la cama con fiebre, pero es imposible demorarse. Una vez más
 El espíritu domina a la miserable carne.

 Resume el artículo que publicará la Gazetta del Popolo; da
 El final en su totalidad.

 Mantener la causa sin escatimar esfuerzos durante el conflicto.

 Te abrazo,

 11 de septiembre de 1919. Gabrielle d'Annunzio.

La atmósfera italiana, durante tanto tiempo controlada y humillada, estalló como
Vesubio tras el anuncio del nuevo gesto de D'Annunzio. De nuevo
Escuchamos la melodía de altos sentimientos de fraternidad y de entusiasmo.
Nuevamente sentimos el espíritu de mayo de 1915. Lo mejor de nuestra hombría sintió el
aliento de poesía que surgió de esta liberación sagrada llevada a cabo en
el rostro de la política del gobierno de Nittian.

Los fascistas se contaban entre los legionarios ardientes de Fiume, mientras que en
En casa estaban liderando la resistencia contra los derrotistas, viejos y
nuevo. Los colonos italianos en todo el mundo, estos colonos que habían
Siguieron con ansiedad y con un miedo indescriptible las negociaciones
de Versalles—envió dinero en gran cantidad para D'Annunzio
expedición. Fiume sintió la intuición de su salvación. Había
manifestaciones de entusiasmo frenético. La audacia había reparado la injusticia;
La ciudad estaba fuertemente defendida, de modo que pudo resistir por la fuerza de las armas.
y con valentía toda injerencia nittiana o internacional.

El presidente del consejo, Nitti, en el parlamento en esta ocasión,
adoptó una actitud innoble. Invocó la peligrosa idea de la protesta.
por una huelga general. Con su lenguaje ambiguo invitó a las clases
que se inclinaba hacia el socialismo, y especialmente los socialistas y
Los propios radicales, para agitar las manifestaciones callejeras contra
La empresa de D'Annunzio.

Nitti, después de las conversaciones con Trumbic, el ministro yugoslavo, vio
toda su enmarañada y viscosa red de humillantes entendimientos va a
piezas gracias a la voluntad de unos cuantos muchachos valientes.

Nitti pensó y actuó sólo como consecuencia del miedo físico.
Atacado de frente y exasperado en su loco y miserable sueño,
Conspiró por todos los medios para vencer la resistencia de los fiumeanos.
legionarios. Los soldados fueron declarados desertores. La ciudad fue
bloqueado para que la presión económica exprimiera el espíritu de la
Ciudadanos. El parlamento estaba cerrado y las elecciones estaban fijadas para
16 de noviembre de 1919, bajo el problemático sistema proporcional.

  [Ilustración:
  _De una fotografía de Brown Brothers._
  Comandante Gabriele d'Annunzio.
  ]

Las elecciones restablecieron, por un momento, una aparente tregua.
El partido quería medir a las masas y a los grupos. Los socialistas,
que especulaban sobre las desgracias de la guerra y señalaban
ante el peligro de otra guerra debido a la empresa D'Annunziana, fueron
Los favoritos. La Iglesia, que en política siempre tiene una posición ambigua.
actitud, impulsó la actividad de los sacerdotes en los pueblos para que
el Partito Popolare, que había sido creado originalmente por los laicos
Los católicos, al servicio de la política de la Iglesia, podrían desempeñar el papel preponderante.
parte en el parlamento. Los liberales, demócratas y algunos radicales construyeron
un bloque que pasó bajo el nombre de Fuerzas del Orden. Eran
fuerzas cambiantes, sin base ideal y sin objetivos precisos.
Eran otro grupo entre grupos cuyas futilidades había
observado durante años.

Quería que los fascistas intentaran por sí solos la posibilidad de ganar las elecciones.
No nos aliamos con ningún otro partido, ni siquiera con el más cercano.
Para ellos, los nacionalistas. El ambiente estaba en contra nuestra, pero era
Era necesario contar nuestras propias cabezas. Era necesario saber, incluso
Por medio de las elecciones, ¿a qué punto se había llegado?
La nación italiana en desintegración moral y en despertar moral como
nación victoriosa. Creé un comité electoral con pocos medios,
pero con mucho coraje. Ordené reuniones para las principales ciudades de
Italia y especialmente en Milán.

Recuerdo vívidamente el encuentro en la Piazza Beligioioso. Cómo
¡Era típico! El lugar era un rincón solitario del viejo Milán, donde
de un camión que servía de tribuno en una noche oscura, a la luz
de antorchas, me dirigí a una multitud grande y apretada. Eran personas
No sólo de Milán, sino de otras ciudades. Los fascistas de Bolonia,
De hecho, los de Turín, Roma y Nápoles habían enviado a sus representantes.
para tener reglas precisas y órdenes seguras para lo inminente
batalla electoral.

Hice en esta ocasión algunas declaraciones de principios que aún
Me he mantenido en la línea fascista. Me han servido de guía en todos mis
acciones políticas.

Dije que las revoluciones no se podían negar a priori; que
Podría discutirse. Dije que el pueblo italiano no podía copiar
El bolchevismo ruso. En la historia de nuestras luchas políticas tenemos
nuestros propios elementos de grandeza conceptual. Estos han dado a la
espíritu de la época toda la fuerza de su genio italiano y la
cualidades de su coraje italiano.

«Si tiene que haber una revolución», dije, «es necesario hacerla
Un ejemplo típicamente italiano, sobre las magníficas dimensiones de las ideas de
Mazzini y con el espíritu de Carlo Pisacane”.

Ya tenía en mi mente, claro y fuerte, el concepto de completo
rebelión contra el viejo estado decrépito que no conocía por sí mismo
Cómo morir.

Las elecciones del dieciséis de noviembre tuvieron lugar y el
Los fascistas fueron derrotados. Me enfrenté, y todos nos enfrentamos, a una completa
Derrota. Ninguno de nosotros tenía los votos necesarios para ser miembro de
parlamento. Algunos nacionalistas se salvaron en Roma y luego fueron
Excelentes intérpretes de la idea nacional en el revolcón de la generalidad.
desconcierto. En Milán, estaba muy lejos del número de votos
necesario para ser elegido. Fue trágico nuestro historial, pero en el transcurso
Con el tiempo es divertido y puede ser recordado por todos los perdedores.

Nuestro malestar era ahora profundo. La multitud era antifascista.
En la piel de la población se alimentaba una triste ilusión; en sus mentes una
Una oscura esperanza se agitaba. ¡La llegada del bolchevismo! El plan para apoderarse de
¡Los medios de producción, la instalación de los soviets en Italia!

El Avanti ya había publicado el esquema general y sus detalles.
Mi derrota no me molestó por ninguna consideración personal. Me dio
Me dio una idea clara y precisa de la desesperación de nuestra situación.
El periódico Socialista escribió en esa ocasión una breve nota sobre mí: “Un
"Se ha sacado un cadáver del Naviglio". Se decía en este
Nótese que por la noche, en el modesto canal Naviglio que corta Milán en
En dos de ellos se había recogido un cadáver. Según los documentos
dijo que podría ser identificado como el cadáver de Benito Mussolini, su
Cadáver político. No dijeron que sus ojos miraban hacia delante.

En medio de la fiesta general por su victoria, los socialistas no olvidaron
para imitar un funeral normal. Este desfile pasó por las calles
con un ataúd, rodeado de velas encendidas. Había obscenos
salmos en el aire. La extraña procesión, sin embargo, mostró la angustia
y la chapuza de sus filas; pasó arriba y abajo de la ciudad de Milán, una
ciudad que ahora se había convertido en propiedad absoluta de los socialistas.
La procesión pasó bajo las ventanas de mi casa, donde estaba mi familia.
Vivía en la ansiedad, en medio de las ansiedades generales y con violencia.
temblando en el aire. No he olvidado el episodio, pero siempre lo recuerdo.
Véalo en su marco: el marco de la miseria y de lo desgastado.
de los desfilantes.

Las elecciones habían dado 150 escaños a los socialistas en el Parlamento.
Ellos mismos estaban asustados por su asombroso éxito.
La situación fue salvada por el sur de Italia, siempre más fiel a los hombres.
que a los partidos de masas organizados.

La victoria, por supuesto, despertó en la mayoría de los socialistas el deseo de...
dominaron. Distendió su descarado abuso de poder. Enorme
Procesiones con banderas rojas, gritos en las calles, huelgas convocadas no
para protestar pero para celebrar, ocupó una semana entera.

En Milán, una multitud de 30.000 personas exigió que se desplegara la bandera roja
en el edificio municipal. Durante el canto del gallo por la victoria, todos
Las instituciones, las normas, los reglamentos y la vida ordenada se vieron trastocados.

Nadie pensó en el trabajo. ¡Eso último! Sólo un puñado de audaces.
Formada por elementos fascistas, arditis y fiumeanos resistieron la
intoxicación. Esto provocó un incidente. Se colocaron bombas.
arrojaron, algunos murieron y muchos resultaron heridos. Una comisión de socialistas
Los miembros del parlamento, encabezados por Filippo Turati, marcharon por las escaleras
de la Prefetura, la oficina del gobernador de Milán, para reclamar mi arresto
y la detención de los jefes fascistas.

Ese fue un episodio de partidismo político inútil y maligno.
Las autoridades mostraron debilidad y miedo. Querían dar satisfacción.
a los socialistas. Pero mi acción política clara y directa no
No sufra por este abuso de poder. Habiendo sido liberado después de sólo una
El día de mi encarcelamiento, consulté con mis compañeros sobre todo el asunto.
obra que tenemos por delante. ¿Qué debemos hacer ahora? ¿Cómo podemos actuar antes de que se produzca la obra?
¿El daño a Italia se volvió irreparable?

La tragedia electoral había desmembrado nuestros comités centrales. Muchos de ellos
Nos habían detenido; muchos, amenazados, habían desaparecido. Poco a poco
Poco a poco, la calma se había recuperado y volví a tejer en el _Popolo d'Italia_
el tejido de nuestra causa y trató de reconstruir la estructura de
nuestra organización. En varias reuniones expliqué la gravedad de la
Situación italiana. Hablé independientemente de la actitud particular de
Los fascistas.

La victoria de los socialistas era un peligro, no tanto por la
hecho en sí mismo como por el fenomenal retiro a sus agujeros de todos
Los débiles e incapaces que siguieron al día siguiente del socialismo
victoria. Esa victoria aplastó a los liberales y a los demócratas. Para algunos
En esa época, una literatura de propaganda furtiva y de baja calidad había difundido historias sobre
Episodios inquietantes en los países derrotados alemán y austriaco.
Esta literatura tejía narrativas sobre profesores obligados a convertirse en...
sirvientes y pinches, princesas rusas contratadas como bailarinas de ballet,
generales que vendían fósforos en las calles. Todo esto junto
Con la victoria socialista se produjo una ola de miedo en todas las clases,
y pude ver un hecho grave de corrupción y parálisis política.
Los viejos partidos habían sido derrotados por el socialismo cobarde. Ese socialismo
No tenía ningún objetivo. Sólo triunfó gracias a la cobardía de los demás y
Por el malestar general de la población. Ciertamente, así fue.
No se gana con ninguna declaración de gran fe.

No me doblé bajo el borde más pequeño de mi bandera. Desde mi
La oficina del editor se estaba volviendo cada vez más vacía, para mis lectores,
eran cada vez menos, me dirigí a los más amargos y severos
exhortaciones a resistir, resistir, resistir.

Hice de la redacción una pequeña fortaleza. El periódico era...
secuestrados y censurados todos los días; pero a pesar de las dificultades
Y por falta de medios, logré mantener vivo el pequeño periódico.
Estrangulado por la mano flaca de la pobreza. Podría haberme vendido, pero no pude.
aguantó.

Para que pudiera ser retirado completamente de la circulación, varios
Los mensajeros del gobierno de Nittian vinieron a mí para aconsejarme que fuera y
Estudié las repúblicas autónomas del sur de Rusia. Entendí la
Doble juego. Actuaron conmigo como actuaron con D'Annunzio cuando
Le aconsejó que intentara el vuelo de Roma a Tokio, pero D'Annunzio estaba
Ahora todavía resistía en Fiume, y yo, con mi periódico, renovaba
y reagrupar las filas dispersas de los fascistas. Realicé reuniones
Constantemente. No cesé ni un momento mi actividad. No se puede decir
que no logré mirar a la bestia triunfante a la cara.

Un día, justo después de las elecciones, tuve que ir personalmente por
Reglamentos postales a la ventanilla de giros postales de la oficina principal de correos en
Milán. Iba a recibir algunas contribuciones importantes que los italianos
Desde las colonias de ultramar se enviaban tropas para la empresa Fiume.
En los enormes edificios de la Oficina Central de Correos todavía se podían ver
señales de las elecciones: el murmullo de las discusiones, las palabras escritas a mano
Las inscripciones en las paredes estaban todas allí. Me presenté con
Mi hermano Arnaldo en la ventanilla de la oficina de giros postales.

El empleado bolchevique, con evidente ironía, dijo que yo tenía que hacerme
conocido. No conocía a ningún “cierto Benito Mussolini”. Un breve
Surgió una discusión que atrajo a otros elementos bolcheviques, quienes se divirtieron.
ellos mismos al afirmar que nadie conocía a Benito Mussolini.
El desarrollo de esta discusión, descaradamente provocadora, fue detenido por
un antiguo empleado de correos, un fiel servidor del Estado que
Ciertamente no estaba intoxicado por el éxito socialista.

Dijo: “Paguen esta transferencia de dinero. No sean tontos. Mussolini tiene un
nombre que no sólo es conocido ahora aquí sino que será conocido y juzgado en todo el mundo.
"en todo el mundo."

Nunca supe el nombre de este señor. Era recto y
justo.

Algunos síntomas de reacción contra la victoria socialista debían ser:
Ahora me he dado cuenta. Un día, en la redacción del periódico, frente a...
Las inquietudes de mis compañeros y las dudas de algunos poco entusiastas.
En mi servicio, sentí la necesidad de revelar mis propias esperanzas y creencias:

“No tengan miedo. Italia se curará sola de esta enfermedad. Pero sin nuestro
vigilancia podría ser mortal. ¡Resistiremos! ¡Resistiremos! Debería decir
¡Así es! ¡Dentro de dos años me tocará a mí!




                              CAPITULO VI

              LA LUCHA A MUERTE DE UNA DEMOCRACIA AGOTADA


No tengo ninguna duda de que todos los partidos y parlamentos ineficientes
Los gobiernos mueren por las mismas causas y con las mismas características.
manierismos de decadencia.

He visto morir a uno y he estado presente para oír el estruendo.
dibujos de sus últimos suspiros. Pero eran tiempos que ponían a prueba la
almas de nosotros. Vimos pasar ante nuestros ojos el terrible panorama de
El caos y las fuerzas del mal que habían estallado al galope, ridículos para
He aquí una tragedia indescriptible para alguien que amaba a su país. Por encima de todo,
Estas fuerzas eran triviales y poco sinceras.

Las elecciones políticas del 16 de noviembre de 1919 habían pintado y glosado
sobre la vida política italiana con una mera apariencia de tranquilidad. Ninguno de
los graves problemas de política interior o exterior para los que se necesita una respuesta rápida,
Se necesitaba una solución valiente que aún no había sido puesta bajo el microscopio.
para estudiar. Todo estaba en ebullición en la justa de los partidos políticos.
Se produjo el habitual hervidero de profecías intrascendentes sobre el nuevo
Combinaciones ministeriales.

Los socialistas dominaban la escena y hostigaban continuamente a los
El gobierno, aunque estaba preocupado por la actitud de la
extrema izquierda-comunistas.

La ocasión del discurso de la corona, a principios del siglo XXI
legislatura, estaba sobre nosotros. Para esta ceremonia había habido cierta preocupación
por parte de Nitti. Intentó mantener a raya a los socialistas. Pero
No pudieron evitar mostrar su fría hostilidad hacia el rey.
Se les dijo de antemano que se negarían a estar presentes en la sala durante
El discurso del rey.

El día de la apertura de la cámara, cuando el rey estaba solemnemente
Al entrar al salón del Parlamento, ¿en qué consistía la manifestación?
Los socialistas hicieron un desfile de sus rosas en los ojales y fueron
En grupos, cantamos el Himno de los Trabajadores y de la Internacional.
Con ellos, haciendo una torpe demostración de dudoso gusto político, se presentó el
Republicanos, independientes y miembros de la izquierda.

El discurso de la corona no tomó una posición clara contra la
fuerzas subversivas que amenazaban nada menos que a todo nuestro
unidad nacional. Olvidó la cuestión de Fiume, una antorcha que sostenía
Encendió una llama por nuestro espíritu nacional. El discurso incluso renunció
algunas prerrogativas soberanas. Concedió una buena parte de la corona
patrimonio, en favor de los veteranos de guerra, combatientes y heridos, por
También estaban llenos de evidentes signos de inquietud. Además, en
un período en el que las políticas exteriores estaban enredadas y la crisis económica
En serio, de hecho, no pude ver mucho más que los pequeños cambios y
maniobras de guardarropas y pasillos parlamentarios en el mismo viejo
repugnante lucha por conseguir puestos en el Ministerio.

Durante los primeros tres meses el Ministerio de Nitti cayó tres veces al
La cámara sobrevivió a sí misma y luego se sucedió a sí misma.

El _Stampa_, un antiguo periódico piamontés de carácter liberal, comenzó a...
estar dispuesto a acusar a la guerra. Comenzó un intento de llevarla a cabo en triunfo
el mismo hombre que fue el creador y maestro de la neutralidad: Giovanni
Giolitti. La Iglesia, junto con el Partido Popular, quiso sacar adelante
El máximo beneficio de la situación anormal. Los socialistas revelaron
Ellos mismos se prepararon muy mal para la victoria. La victoria sólo había establecido
los arrojé a un pantano de problemas; sabía que no podían crear una
equilibrio entre los comunistas y la extrema derecha. Por un lado
por otro lado, la nación; por otro, la política, una política ineficiente y vacía.

Mientras tanto, Gabriele d'Annunzio, en Fiume, resistía con su
legionarios las adulaciones de agentes secretos políticos que, todos sabíamos,
Los nazis se dirigían a Fiume y resistían al bloqueo. El fascismo
estaba poniendo nuevamente en orden sus filas desunidas, después de las elecciones
La derrota del 16 de noviembre de 1919 y la luz era tenue por todas partes y la
Atmósfera turbia con respiraciones egoístas, pequeñas y cobardes.

Sin embargo, empezamos a ver el camino a seguir.

Reorganizar las filas del fascismo no era una cuestión imposible.
dificultad, porque los Fasci di Combattimento (paquetes de lucha) habían
disciplina y entusiasmo aprendidos; podíamos soportar nuestras conmociones por el simple hecho de
vicisitudes electorales. Y por otro lado, algunas cuestiones estratégicas
El liderazgo comenzó a mostrarse en Florencia, donde, en octubre,
1919, se celebró la primera reunión internacional de la
Fasci di Combattimento. ¡Qué encuentro tan característico! los adherentes
se vieron obligados a defender la libertad de reunión mediante la voz de
El revólver. Florencia, una ciudad con una tradición de amabilidad y
hospitalidad, recibieron a los fascistas con violenta hostilidad. ¡Emboscadas!
¡Provocaciones! Sin embargo, la reunión se celebró. Nuestros amigos pudieron
para controlar el lugar. Con gran energía rompieron la resistencia y
reprimimos la violencia no provocada de nuestros oponentes.

La reunión de Florencia escribió el verdadero problema del gobierno en todo el mundo.
cielo. El nueve de octubre, a modo de iniciar esa escritura del cielo, hice un
discurso sin adornos. Hice un claro llamamiento a las fuerzas subversivas del
nación. Al día siguiente, después de un discurso agudo y punzante del
El poeta FT Marinetti, el secretario, Pasella, presentó una resolución
en el que los Fasci di Combattimento reclamaron el derecho a formular
Para Italia se trató de una transformación fundamental del Estado. Fue una transformación claramente
programa definido de conveniencia y conveniencia política, con el objetivo de
crear un estado social y económico absolutamente nuevo.

He interpretado y llevado a cabo ese propósito. Si el fin que ahora busco
es revelar los caminos que han llevado al desarrollo del yo
Yo soy, entonces seguramente fue durante este período de entrenamiento y prueba, de
mediante ensayo y error se pueden encontrar los puntos de referencia más significativos.

El programa de los Fasci fue aprobado por todos. Allí,
De hecho, fue la advertencia revelada del régimen fascista que estaba por venir.
Al problema del régimen, sin embargo, se sumó -y de forma aguda- otro problema:
Era un problema de los sindicatos. Por eso, durante el
En la sesión de la tarde del día diez de octubre, yo mismo propuse una resolución
que declaró “la adhesión al movimiento de liberación económica y
autonomía del trabajador”. Enviamos un saludo “a todos esos numerosos
grupos de proletarios y empleados que no están dispuestos a someterse a
la dirección de los partidos políticos compuesta y controlada principalmente por
pequeña y gran mediocridad que ahora intenta, empobreciendo y
“Mitificar a las masas, para ganar aplausos y salarios”. A menudo me pregunto
Si otras naciones no sienten lo mismo.

Todo el espíritu de ese encuentro, que concluyó con un saludo a
Fiume, fue tal que remachó la vieja concepción de lo irreconciliable
Carácter de la lucha.

Llegué a Florencia, procedente de Fiume, donde había ido en avión.
Había habido una larga, cariñosa y definida conversación de corazón a corazón.
con Gabriele d'Annunzio sobre todo lo que había que hacer en Italia.
mi viaje de regreso, el avión, a causa del _bora_—un viento violento de
el Alto Adriático—se vio obligado a descender en el campo de aviación de
Aiello, en la provincia de Udine. Irritado por el retraso, continué
Mi viaje a Florencia en tren, donde llegué justo a tiempo para presidir
en la reunión y tomar lo que podría llamarse un papel activo en nuestra
resistencia contra la violencia de nuestros oponentes. En el fondo, yo era el
El más angustiado de todos los que estaban allí. Pero a los ojos de
la multitud resplandeciente Yo era un patriota, un predicador de la resistencia, el que
tuvo éxito, a través de los artículos violentos escritos día tras día en el
_Popolo d'Italia_, al iniciar la destrucción del bolchevismo. La reunión
terminó al estilo fascista; juramos volvernos a ver;
Nos prometimos la victoria a cualquier precio.

Salí de Florencia en coche para ir a Romaña. La máquina estaba
Conducido por Guido Pancáni, muy conocido en Florencia por su capacidad de guerrero.
Voluntario y piloto de avión, un gran deportista. En la misma máquina hay
También eran cuñados de Pancáni, Gastone Galvani y Leandro
Arpinati, de los talleres ferroviarios de Bolonia, desde entonces muy conocido en
Los clubes políticos. Cuando llegamos a Faenza, el auto se detuvo frente a la
Cafetería Orpheum, donde conocí y saludé a algunos viejos amigos míos.
Al continuar el viaje, el automóvil, que circulaba a toda velocidad, se estrelló contra un
Paso a nivel con las puertas cerradas. Bajo nuestro terrible impacto, el primer
La barandilla de hierro se rompió en pedazos y el automóvil fue arrojado sobre los rieles.
En la segunda barrera, estábamos todos, a excepción del conductor,
Pancáni, arrojados a metros de distancia, como muñecos de juguete. Yo, que salí ileso, y
Arpinati, que había resultado levemente herido, salió gritando pidiendo ayuda para nuestro
Dos amigos, que gemían de dolor. Llegó gente, los heridos
Los hombres fueron colocados en nuestro automóvil, que, arrastrado por bueyes, transportaba el
Dos heridos en el hospital de Faenza. Durante los tratamientos quirúrgicos
También ayudé a los dos pacientes. Hice lo que pude para consolarlos.
Finalmente partí de nuevo en tren hacia Bolonia. El incidente podría haber
tuvo mayores consecuencias, pero la fortuna me ayudó; sentí que el
El odio hacia nuestros adversarios había sido mi talismán.

Ya he contado cómo, tras la derrota electoral del 16 de noviembre,
1919, algunos de mis amigos estaban aterrorizados y otros afirmaban lo inútil que era.
Se trataba de ir contra la corriente. Dijeron que, porque siempre hay mentes
de este tipo—que era mucho mejor llegar a un acuerdo con el
oposición, que en aquellos días ocupaba todas las posiciones políticas estratégicas
y dominaron el parlamento. Compromiso, negociación y acuerdos
Me ofrecieron.

Rechacé de plano cualquier acuerdo. No admití ni uno solo.
Pensamiento momentáneo de llegar a un pacto con aquellos que habían repudiado
nuestra Italia en guerra y ahora la traicionaban en paz. No muchos
me entendieron, ni siquiera mis allegados. Dos de mis editores en el
_Popolo d'Italia_, mi periódico, pidió permiso para salir. Lo hicieron.
sus excusas con el argumento de que se habían alejado de su posición política
calles y números de casas. Incluso me acusaron de haber ayudado
Yo mismo, durante la lucha electoral, con fondos recaudados por el _Popolo
d'Italia_ en la causa de Fiume. Así me he visto a mí mismo, un
amarga experiencia, me vi obligado a defenderme de quienes habían sido mis
amigos.

Me presenté ante la convención de periodistas lombardos,
exigiendo la oportunidad de escuchar y ser escuchado en cuanto a los cargos presentados.
La justificación fue amplia y precisa. La Junta se vio obligada por los hechos.
para hacerme justicia. Y después, sin esperar la hora de mi
triunfos, los mismos calumniadores, es justo decirlo, hicieron honorable
Enmienda sus errores.

Pero mientras tanto, tomando como pretexto este episodio, hubo
lanzó contra mí la furiosa ira de los socialistas y de los
miembros del partido popular, encabezados por los curas. Se enviaron hurones a
El olor entró en mi vida. Los soldados y la policía fueron sobornados. Investigaciones secretas
se convirtieron en mi rutina diaria, en todos mis actos, en todas mis creencias.
Los engañados, los rechazados, los desatentos, todos a quienes mi recto y
alma feroz que había disparado de una manera u otra, se había reunido contra mí.
No pudieron hacer nada. A pesar de la longitud y la anchura de la
Investigación, arriba y abajo, ningún dragón fue sacado de mi
piscina. En cuanto a la disposición de los fondos para la campaña de Fiume, y
Otras calumnias indignas las publiqué en mis documentos periodísticos y
testimonio que nunca podría ser refutado.

La conclusión a la que se llegó entonces ha sido y será siempre la misma.
Hasta que deje de existir: en materia de integridad no hay atentado
que se me imponga. Mi labor política podrá ser valorada más o menos, pero
De una manera u otra, y la gente puede gritarme o aullarme, pero en el
En el campo moral es otra cosa. Los hombres deben vivir en armonía con el
La fe que los impulsa a seguir adelante debe inspirarlos en lo más profundo de su ser.
desinterés absoluto. Los hombres verdaderos, en política, deben estar animados por
el sentido humano y devoto; deben tener una consideración, un amor hacia
y una visión profunda de sus semejantes. Y todo
Estas cualidades no deben ser contaminadas por disimulos o retórica o
halagos, compromisos o concesiones serviles. Sobre esta base, en
Por lo menos, estoy orgulloso de saber que no soy alguien de quien sospechar, ni siquiera por
yo mismo—y sintiendo que mi fibra moral más íntima es invencible.

Creo que esto, por encima de todo, ha sido la esencia y el fundamento de
mi fuerza y ​​de mi éxito.

A principios de 1920, Italia se vio envuelta en una situación muy difícil.
situación internacional. Mientras que en París los diplomáticos estaban sórdidos
Debatiendo, la herida sangrante de Dalmacia todavía estaba abierta, y en ella
D'Annunzio estaba en Fiume. Los socialistas, sin duda, habían obtenido una
victoria electoral ruidosa, pero demostraron día a día más
y más impotentes e incapaces de mantener sus posiciones en
gobierno con dignidad. Los más moderados fueron derrocados por los
extremistas. ¡Existía el magnífico mito de Lenin! El liberal italiano
El partido había renunciado a todas sus prerrogativas. El ministerio vivía de
día a día, a merced de las extorsiones políticas, del chantaje, de
aquellos que querían favores especiales. Hubo turbulencias en el parlamento y
Alborotos de naturaleza política en las calles.

En tales condiciones era necesario luchar, aunque
A veces la victoria parecía muy difícil y casi inalcanzable.
Comencé el año con un artículo titulado “Vamos a navegar”. Dije: “Dos
Las religiones hoy en día compiten entre sí por el dominio sobre el mundo.
mundo, el negro y el rojo. De dos vaticanos parten hoy encíclicas
cartas, tanto de Roma como de Moscú. Nos declaramos
Los herejes de estas dos expresiones. Estamos exentos del contagio.
La cuestión de la batalla es para nosotros de importancia secundaria. Para nosotros
La lucha tiene el premio en sí misma, aunque no esté coronada por
victoria. El mundo ahora tiene una extraña analogía con el de Juliano el
Apóstata. ¡El Galileo pelirrojo! ¿Será un ganador otra vez?
¿Será el ganador el Galileo mongol del Kremlin? ¿Habrá
¿Te diste cuenta del trastorno de todo pensamiento valiente y viril?

“Estas preguntas pesan sobre el espíritu inquieto de nuestros contemporáneos.

“Pero mientras tanto es necesario gobernar el barco! Incluso contra
la corriente. Incluso contra la corriente. Incluso si el naufragio está esperando el
“Soleados y altivos portadores de la herejía.”

No quedaba mucho tiempo para pensar en estas cuestiones intelectuales.
controversias. Los acontecimientos se sucedían en un clima de gran agitación.
camino. En el mes de enero, después de una dura discusión, se hizo evidente
Imposible evitar la amenaza de huelga ferroviaria. Poco después,
Estalló una huelga general de los empleados de correos y teléfonos que duró
seis días. Desorganizó no sólo los intereses privados de los ciudadanos
sino también las comunicaciones estatales. Cortó el flujo de pensamientos en
Un momento que se ha vuelto aún más delicado por la situación internacional.
_Avanti_, el periódico oficial del Partido Socialista, del que soy miembro
había sido editor, escribió en esa ocasión que el correo, el telégrafo
y las oficinas telefónicas eran un lujo de los tiempos modernos; que las antiguas
Los pueblos habrían sido grandes incluso sin aparatos telegráficos. ¿Quién sabe?
ya sea que este galimatías viniera de un espíritu burlón o de la clase de
¿La idiotez confirmada que padecen los extremistas?

La causa alegada de las agitaciones fue siempre económica, pero en
La verdad es que el fin era completamente político; la verdadera intención era atacar.
Un golpe directo a la autoridad del Estado, contra el centro.
clases y contra el orden disciplinario, con vistas a establecer
Los soviets en Italia. Ese era el propósito claro detrás de todo el
adornos y máscaras. No se sabe con qué facilidad se combinan
Los desórdenes pueden poner en peligro a toda una nación, mediante el control de sus intercambios y su
comunicaciones y ciudades—en manos de una minoría tiránica.

En medio de las penurias generales y de la cobardía, de las quejas de
impotentes, de los vapores de los críticos aburridos, yo, casi solo, tuve la
coraje para escribir que los empleados del Estado, si tuvieran razón en
En vista de la debilidad del gobierno, estaban equivocados, en todo caso,
hacia la nación. Infligir a un pueblo la mortificación de un
huelga desacertada, pisotear los derechos de todos, pretendía
llevar a los hombres de la vida civil moderna de nuevo al conflicto tribal.

“Estas disensiones”, escribí en mi periódico el 15 de enero de 1920, “son
entre función y gobierno. El que sufre después de haber sufrido
pagado, el que sufre, con la inevitable perspectiva de pagar más,
es la nación italiana—la palabra 'nación' entendida en el sentido de
colectividad humana”. Y más adelante añadí: “Los daños materiales
de una huelga de este tipo son enormes, incalculables. Pero la moral
Los daños en el país y en el exterior son aún mayores. El momento elegido para
La huelga da a la huelga misma el carácter verdadero y propio.
de un apoyo al imperialismo aliado. Este es el momento culminante de
las negociaciones en París. Este es el momento en el que hay
La única pregunta es: ¿lograr, finalmente, la paz? ¿Por qué no se envió el correo, el
Los operadores de telégrafos y teléfonos esperan dos semanas más, hasta el regreso
¿De Nitti de París? ¿Fue simplemente "escrito", fue simplemente "fatal"?
¿El ultimátum al gobierno debería vencer el día 13?
Esto confirma el siniestro carácter político del acto”.

Como Dios quiso, el veintiuno de enero se produjo la huelga de correos y telégrafos.
Había terminado, pero ya había comenzado, el diecinueve de enero, una
Huelga ferroviaria. Fue una huelga inútil. Los dirigentes del sindicalismo rojo
Había estado dispuesto a proclamarlo a cualquier precio, incluso cuando era en contra.
tanto el sentimiento como el interés de los propios trabajadores.
definió esta huelga como “un enorme crimen contra la nación”.
El país estaba desolado. Italia estaba en las garras del desorden y
violencia; los extranjeros abandonaron nuestros encantadores balnearios y caminos;
La retención de crédito se generalizó entre los banqueros, mientras que las consecuencias catastróficas
Los rumores se extendieron por el mundo internacional, enredando cada vez más
Nuestras negociaciones diplomáticas.

En medio del egoísmo más desenfrenado, los fascistas mantuvieron firmemente
sus puestos durante las huelgas de los servicios públicos. No voy a
No olvidemos que algunos grupos de nuestros hombres, inspirados por la fe, hicieron todo lo posible para que
su deber durante estas agitaciones. Se enfrentaron con firme valentía a las
insultos y amenazas de sus compatriotas en huelga.

Mientras tanto, ante la justa indignación de la opinión pública,
Algunos socialistas empezaron a sentirse tímidos. Intentaron separar sus
responsabilidad de la de los dirigentes que habían proclamado
La huelga. En aquella ocasión, en el Popolo d'Italia de enero
El día veintiuno publiqué un artículo titulado “¡Demasiado tarde!”. Metí la pata.
la luz—con palabras que luego se revelaron proféticas—la
Situación real del socialismo.

“Los turatianos”, escribí, “y con esta palabra nos referimos a todos aquellos que en
Filippo Turati, el líder de la derecha, reconoce a su jefe, ¿debería
Ya me había despertado antes. Ahora el coche se ha lanzado por la pendiente pronunciada.
y el freno del reformista cruje, pero no aguanta; más bien,
agota las fuerzas de los que tiran de la palanca.
Abajo está el muro inexpugnable y macizo contra el que se apoyará el coche.
se romperán en pedazos. De la ruina surgirá la sabiduría. Esto también se dijo
por el fabulista francés La Fontaine:

_À quelque chose malheur est bon: à mettre un sot à la raison._

“Sería preferible, sin embargo, que los tontos pudieran...
restaurar su razón sin hundir a la nación en la destrucción y
miseria."

La huelga ferroviaria se prolongó hasta el 29 de enero y
Durante todo ese tiempo las discusiones diplomáticas nos llevaban a resultados desastrosos.
compromisos en nuestra política exterior. Por esta época, en la aridez
De las disputas de clases surgió un acontecimiento teñido de
El idealismo más elevado. Se dispuso que los niños sufrientes de Fiume
Deberían ser llevados a Milán. Habían estado soportando las penurias de
un pueblo bloqueado, sin recursos económicos; estaban a merced
de su propia miseria. Ya los hijos de Viena, los hijos de
Nuestros enemigos habían obtenido en Milán un trato amable. ¿No era
Es admisible que se encuentre amor y compasión por los italianos.
¿Los infantes de Quarnero? El episodio de bondad, propiciado por la
Los fascistas, con el consentimiento del mando de Fiume, resonaron en todo el país.
Italia. Grandes manifestaciones de alegría recibieron a estos niños en cada
cruce o estación de paso de su viaje. Los censores de la prensa,
Sin embargo, nos impidió escribir sobre el viaje triunfal de estos
niños. Todo esto formaba parte de un programa sistemático para
calumnia nuestro espíritu, que siempre marcó la artesanía política de
Nitti, como una fea marca en una cuchara de plomo.

Este hombre, para justificar su vil e inepta diplomacia, se atrevió a
pronunciar en la cámara un discurso sobre la cuestión de Fiume con un tono amistoso
entonación hacia los eslavos, en el mismo momento en que Wilson estaba
presionando su aún más extraño proyecto de crear dos Fiume y Zara
Ciudades libres aisladas, desprendidas, abortadas, bajo el control y la
¡autoridad de la Sociedad de Naciones!

Al día siguiente, ocho de febrero, mi periódico llevaba en primera página
el siguiente titular: “El abominable discurso de Su Excelencia Cagoia—El
Caracol.” Con este apellido Gabriele d'Annunzio había marcado FS Nitti
y el término se había vuelto popular. Después del titular había un breve
editorial mío, titulado “Miserable”. En él, después de haber expuesto
De nuevo en pocas palabras la dolorosa historia de las negociaciones en París,
Concluí:

 Lo cierto es que Nitti se está preparando para volver de nuevo. Va
 a París para regalar su camisa. Antes de que el testarudo
 La irreconciliabilidad yugoslavo-eslava nuestra Cagoia no conoce nada mejor
 que lamentarse, llorar y... rendirse. Todo el tono de su discurso es vil,
 terriblemente vil. Ni en la Alemania vencida ni en Austria ha habido
 Ha habido un ministro tan vil como Nitti. Si hubiera habido uno, no podría
 han durado. Este es el Ministro de los fugitivos, de los autolesionistas;
 Es el ministro de Modigliani, el hombre de la paz a cualquier precio.
 tratando de recordar continuamente que los objetivos de Italia eran
 Trento y Trieste, Cagoia ofrece armas a la resistencia yugoslava.

 La paz de 1866, en comparación, es una obra maestra con la que ofrece
 por Su Indecencia. En su próximo viaje a París, Cagoia hará
 Otra renuncia. ¿Zara? ¿Valona? ¿Quién sabe? Es muy probable. No es
 Es imposible que ceda también Gorizia. Quizá también Monfalcone.
 ¿Y por qué no la línea Tagliamento? Quizás sólo por este precio podamos
 ¡Esperamos la amistad de Yugoslavia!

 Ante tanta infamia sentimos que sería preferible ser ciudadanos
 de la Alemania de Noske que súbditos de la Italia de Cagoia.

 Tenemos ante nosotros días de dolor y vergüenza; peores que los de
 ¡Caporetto, peores que los de Abba Carima!

 Recuperaremos nuestras fuerzas, pero primero habrá alguien que estará
 obligado a pagar.

Las políticas internas y externas seguidas por el
El gobierno de la época no dejó de provocar algunas discusiones acaloradas.
entre aquellos periódicos que reflejaban las variadas tendencias de
vida nacional. La Stampa, a cuyo frente estaba el senador Frassati,
quien algún tiempo después sería elegido embajador en Berlín, fue
Uno de mis objetivos. Lo ataqué violentamente debido al programa.
Se adoptó. Se dio aires como si fuera el redentor de nuestro
patria. Es necesario recordar que el senador Frassati había sido
contra la entrada de Italia en la Guerra Mundial. Siempre estuvo de pie
Aparte de los períodos más sangrientos y trágicos de la vida italiana.
Por lo tanto, era el menos capaz de adoptar la pose de redentor.
de nuestra patria en el momento en que se iba a concluir la paz con el
enemigos después del final victorioso de nuestra guerra.

El Corriere della Sera, que representa e interpreta el pensamiento
de una gran corriente de la llamada opinión pública liberal, estaba defendiendo
arbitraje para Fiume y Dalmacia, propuesto por Wilson y apoyado por
la prosa de Albertini, que siguió una política perniciosa inspirada en
Salvemini y Nitti. El Avanti, la publicación roja, se valió de
De todas estas polémicas y de las calumnias contra mí para difamarme en
general ante toda la opinión pública. Y toda esta campaña, vana
e ineficaz, fue incluso apoyada por la prensa del Partido Popular.
Pero lo más importante es que se empleó contra el ascenso del fascismo y
contra la victoria de la guerra.

Las huelgas se caracterizaron por enfrentamientos violentos y vergonzosos entre
La policía, los soldados y los ciudadanos; el interminable debate parlamentario
Las discusiones estuvieron marcadas por peleas a puñetazos en el suelo de la cámara.
Eran espectáculos lamentables, humillantes no sólo para la ciudadanía y
al gobierno mismo, sino a todo el tejido de nuestra vida política.

En el corto ciclo de unos pocos meses se habían celebrado tres reuniones ministeriales.
crisis, pero Nitti siempre volvía al poder. La pregunta, como siempre
En una democracia ebria de compromisos de principios, fue uno de
concesiones mutuas, y muy pesadas. Miserables. Inútiles. Nadie estaba
pensando en la reconstrucción del orden social en una nación que había
ganó una guerra sangrienta y tuvo que enfrentarse al hecho de que vivía en
la presencia de un mundo de realidades en movimiento.

El fascismo, faro único en un mar de cobardía, de compromiso y
de idealismo brumoso y color ciruela, se había involucrado en batallas;
Estaba dominado por multitudes ciegas. Yo era el blanco de la
objetivo del gobierno de Nitti. Desató contra mí toda su fuerza.
perros, mientras sus periodistas se cansaban en vano de anotar
mis contradicciones en materia política. Los socialistas, conscientes de mis
fuerza moral y física, me cubrieron con su venganza y su
ostracismo. Al menos, vagaban a distancia. Eran cautelosos y
muy lejos del camino de las cosas reales.

Durante una de las muchas veladas en las que Milán quedó a merced de estos
Sinvergüenzas, me encontré rodeado y aislado en un café de la
Piazza del Duomo, el eje central de la metrópoli lombarda.
Mientras tomaba un trago, esperando a Michele Bianchi, un centenar de personas...
Los socialistas y los holgazanes se apiñaron en el café y comenzaron a lanzar insultos y
insultos hacia mí. Me habían reconocido. Tal vez pretendían, en su
ira colectiva, para darme una paliza con el fin de colocar sobre mi persona
La venganza que tenían en mente desde hacía mucho tiempo. La multitud, cada vez más
Los números se volvieron cada vez más amenazantes, por lo que el dueño del café
Y la cajera se apresuró a bajar las persianas. Invitó
Yo, según la moda de aquellos tiempos desordenados, salgo
porque estaba poniendo en peligro sus intereses. No esperé ni un segundo.
invitación. Estoy acostumbrado a enfrentarme a la chusma sin miedo. Cuanto más
Hay tantos que cuanto más puede un hombre acercarse a ellos con seguridad,
coraje que, para algunos, puede parecer una afectación. No puedo decir que
No hubo ninguna renuencia por mi parte a enfrentar a estos cobardes.

Miré a los líderes y les dije: “¿Qué quieren de mí? Golpear
¿A mí? Bueno, empieza. Luego, estate alerta. Si te insultan,
“Cualquier golpe lo pagarás caro.”

Recuerdo la imagen de esa manada de lobos. Estaban en silencio. Se miraban.
furtivamente el uno al otro. El más cercano se retiró, y de repente el miedo,
que es tan contagioso como el coraje en cualquier multitud de personas, difundido entre
el grupo. Retrocedieron, se dispersaron y sólo desde cierta distancia
lanzaron sus últimos insultos.

Cuento este incidente porque era típico de lo que ocurre habitualmente.
en la vida de un fascista. Pero hay que recordar que en otros
En algunos casos el final fue muy diferente: palizas, puñaladas, balazos,
asesinatos, atrocidades, torturas y muerte.

En estos días comenzó a desarrollarse una contienda entre el general Díaz,
vencedor de nuestra última campaña, y Nitti.

El pacto de Londres, que había dado a Italia ciertas promesas, fracasó.
La costa adriática se encontraba en un estado de total inseguridad.
Rumores absurdos se propagan en los clubes diplomáticos. El peligro de ver
Los yugoeslavos asentados a lo largo de toda la costa del Adriático habían causado
una reunión en Roma de lo mejor de nuestras desdichadas regiones.
Estudiantes, profesores, obreros, ciudadanos, hombres representativos, eran...
rogando a los ministros y a los políticos profesionales. Hubo una
Llamamiento de todos los grupos representativos de la mejor vida italiana en
en nombre de Dalmacia. Todas estas fuerzas de la justicia, con ocasión
Con motivo del aniversario de la entrada de Italia en la guerra, se organizó una fiesta dálmata.
desfile, con el objeto de dedicar, en nombre de la patria,
su indestructible lealtad a su país.

Luego, en la capital, ocurrió un episodio que todavía está vívido en nuestros días.
recuerdos. Provocó indignación general. La Guardia Real, una nueva policía
cuerpo, creado exclusivamente para servir a los designios del régimen de Nittian,
tomaron el desfile por asalto. Dispararon ráfagas de tiros. Muchas víctimas
Cayeron y unos cincuenta resultaron heridos. Este fue el episodio más indigno
que jamás haya ocurrido bajo el cielo de Roma, según recuerdo. Y como si
Este ataque y este ultraje no fueron suficientes, los dálmatas que vivían en
Roma fue detenida, incluidas las mujeres. Muy pocos se atrevieron a levantar la voz.
Las protestas. Las víctimas indolentes y las autoridades acosadoras estaban de moda.
la cámara algunos diputados, entre los que se encontraba el escritor nacionalista,
Luigi Siciliani y Egilberto Martire, presentaron interpelaciones que
No encontré eco. Desde las columnas del _Popolo d'Italia_ me extendí lejos
y mi desprecio se hizo más amplio. Lancé anatema contra el sistema por el cual un
Todo el pueblo fue deshonrado. Mi grito tuvo eco en el Senado, en
Ese senado donde en horas históricas siempre surgía algún gran nombre.
defender la dignidad, el derecho y la nobleza del pueblo italiano.

Un grupo de senadores, a cuyo frente se encontraba el Generalísimo
Díaz, presentó la siguiente moción:

 El Senado lamenta los métodos de gobierno que, al tolerar una
 La falta de disciplina destruye el poder del Estado y disminuye la
 La gloriosa victoria de nuestras armas y la admirable resistencia de nuestros
 personas. Amenaza cualquier trabajo cooperativo para la prosperidad de
 La patria unificada y la conquista pacífica de todos los derechos civiles.
 progreso. Son métodos opuestos a la tradición italiana y que
 han culminado en la represión violenta de una manifestación patriótica
 El veinticuatro de mayo, con la detención arbitraria de dálmatas y
 Fiumeanos, huéspedes de Roma.

Entre las firmas, con el nombre de Díaz, se veían los nombres
del senador Attilio Hortis, célebre historiador, del almirante
Thaon de Revel, y de muchas personalidades de la alta cultura italiana.
Los firmantes fueron sesenta y cuatro, entre los que se encontraban los cuatro vicepresidentes de
El senado.

La moción, además de su alusión a despertar la cultura italiana, tenía
fuerza y ​​vigor, y desdén por el ultraje hecho a la guerra italiana
victoria. El líder de ese desdén, antes que todos, fue Armando
Díaz. El generalísimo llevaba consigo la gloria de Vittorio Veneto.
Veía día a día que su fino y elevado idealismo de soldado y
El cacique se estaba desvaneciendo.

El gobierno de Nitti, parte integral de un partido decadente y fútil
sistema parlamentario: el gobierno de Nitti, que lleva el sello del mero
buscando favores y quemados con la marca de los políticos que luchan
Por el poder sin tener en cuenta a la nación y sin valentía.
El idealismo cayó ignominiosamente por tercera vez.

Giolitti regresó.

Después de tantas humillaciones y oscilaciones, el parlamento y el
El sistema político se había revelado como una asamblea totalmente indigna.
controlar o guiar los destinos de un pueblo. En la tercera caída de
Nitti, Giolitti, de quien se puede decir que hizo del cargo de primer ministro una
profesión, volvió a la escena. Su regreso nos dio a algunos de nosotros la
La impresión de que era una especie de síndico de quiebras por los llamados
autogobierno.

La justicia exige que reconozcamos una gran rectitud en lo privado.
vida de Giolitti; no podemos decir lo mismo de su rectitud en su
carácter político. Era un disolvente. Nunca dio pruebas de
creyendo en las fuentes y corrientes idealistas profundas de la vida italiana.
Como criatura de la burocracia, confió todo el problema italiano.
a las vicisitudes de la pretensión democrática y parlamentaria y
artificialidad. Así, debido a su temperamento, se abstuvo durante el
guerra. Poco después de la victoria volvió a la escena política como un
hombre que tuvo que liquidar un negocio. Ese negocio que estaba liquidando tenía
Ha sido sin duda el más sangriento y, sin duda, el más magnífico.
y, en idealismo, el más exitoso de nuestra historia como pueblo unido.

Los propósitos revelados del ministerio Giolitti en materia de política interior
eran buenas. Después del desafortunado pantano de Nittian, la opinión pública estaba
inducidos a aceptar nuevos pilotos sin hostilidad. Agentes extranjeros,
elementos provocadores, apoyados también por algunos políticos internos
Los compromisos estaban incitando a la población albanesa contra nosotros.
Esta noble tierra, que está a sólo doce horas de Bari, y
que siempre había absorbido un influjo de nuestra civilización, esta tierra en
donde algunas chispas de la vida civil moderna habían brillado sólo gracias a la
La influencia que ejercíamos allí, de repente, se rebeló contra nuestra guarnición.
Estábamos en Valona con misiones sanitarias desde 1908, y desde 1914
Habíamos tenido militares allí. Habíamos construido allí la ciudad, el hospital,
Las magníficas carreteras que sirvieron de refugio al ejército serbio, trazadas
En 1916, en Albania habíamos sacrificado millones de liras y habíamos dedicado
miles de soldados para mantenerla en eficiencia y darle la
Pequeño Estado, un futuro y una existencia bien ordenada.

Sabía y insistía en que era inútil esperar una decisión albanesa.
política de Giolitti. La situación interna, que seguía siendo problemática,
lo privó de energía o de mente para dedicarse a la política exterior.
tiempo en que el Honorable Sforza era Ministro de Asuntos Exteriores; eso fue
suficiente para llevar a cabo el último acto vandálico en la cuestión del Adriático.
Mientras tanto, nuestra guarnición militar se vio obligada a abandonar Valona, ​​debido a
La ineptitud de nuestro gobierno.

Entramos en otra fase de derrotismo.

En 1920 se adoptó entre los empleados ferroviarios la sistemática
práctica de impedir el movimiento de trenes que transportan soldados,
Carabineros o policías. A veces una política similar se extendía también
al clero. Contra este inconcebible abuso de poder, yo solo
protestaron. El pueblo italiano sufría pasivamente una
concepción estúpida de sus oportunidades y de la ceguera que
cerraron los ojos a su propio poder y orgullo. Aquellos que se atrevieron a
resistieron y fueron críticos con la burocracia o con la política gubernamental
Fueron perseguidos por el propio gobierno.

Se produjo el incidente del jefe de estación de Cremona, el señor
Bergonzoni, que cayó bajo mi observación. Él, con un acto enérgico,
ordenó a los ferroviarios sujetos a su autoridad que se engancharan a un tren
Un coche que transportaba tropas a Piacenza. Para este episodio, se exhiben
El caso más común de regularidad en la rutina, el Sindicato de Ferrocarriles,
dominada por los socialistas, exigió al Ministerio de Obras Públicas la
destitución del jefe de estación, Bergonzoni. Y porque el ministerio
Con su firmeza rechazó esta demanda del sindicato, Milán, que
no tenía nada que ver con todo este asunto, le había impuesto un ferrocarril
huelga que dura trece días. Milán, ciudad de 900.000 habitantes,
asfixiada por un tráfico enorme, se encontró incomunicada de su
suburbios y el mundo entero. Se recurrió al uso del escenario.
autocares, automóviles, camiones, y se vio obligado a utilizar incluso las pequeñas embarcaciones
A lo largo del río Naviglio.

Milán, nuestra mayor ciudad moderna, estaba en poder de la anarquía política.
Esas mismas fuerzas militares que habrían podido tomar fácilmente
La situación en cuestión y dominarla quedaron a merced de la
autoridades locales. Incluso se vieron obligados a pedir a las autoridades
la harina para hacer pan para las tropas! Las estaciones, situadas en
los límites del distrito de Milán, tenían guardados montones de
montones de mercancías; por supuesto, estos almacenes se pudrieron o deterioraron y
estaban a merced de los ladrones de almacenes y vagones de carga. Al final,
Después de trece días, en la mañana del veinticuatro de junio y después de un
reunión en nombre de los empleados ferroviarios en huelga durante la cual hubo
Fue una descarga de armas de fuego, con muertos y heridos, los ferroviarios,
dominado por la indignación que se había extendido por todo el cuerpo
de los ciudadanos, estaban convencidos de que era mejor volver al trabajo. Pero
La autoridad del Estado estaba muerta; ahora estaba lista para la tumba.

El ministerio de Giolitti se encuentra en un callejón sin salida en medio de una serie de problemas financieros
dificultades. El propio Giolitti esperaba poder apaciguar las
Los socialistas con el proyecto de confiscación general de todos los beneficios de la guerra,
y más aún con un plan para instituir un fuerte impuesto sobre la herencia.
sucesión. Esta última medida, totalmente socialista, habría
aniquilado la concepción familiar de una línea patrimonial.
han amenazado los derechos de un propietario a legar a sus herederos su
riquezas con su nombre. Tuvo consecuencias que no fueron sólo económicas
sino también moral y social. El capital como institución sólo existe en su
infancia; el derecho de disposición es necesario para fomentar el funcionamiento
y el desarrollo de este instrumento de ambición, de bienestar humano y de
civilización.

En política internacional, el Conde Sforza, Ministro de Asuntos Exteriores,
concluyó el acuerdo de Spa, firmó el protocolo de Tirana con el
Renuncia a Valona y Albania, firma del débil tratado de Sèvres
con Turquía, y se preparó a trompicones para intentar poner fin a
También de la cuestión de Fiume. Esto último ocurrió al concluir el
El tratado de Rapallo.

La aplicación del pacto de Londres, por el que se asignó Dalmacia
a Italia, parecía haber sido torcida sin una sola justificación.
razón en algo que no se puede discutir. Y el senador Scialoia, un
El caballero de la vieja guardia, dijo en medio de las débiles voces del senado
que el tratado de Londres “ha sido continuamente manipulado y dejado sin efecto”.
efecto por parte de aquellos que son ellos mismos italianos”.

Creyendo con todo mi ser que era necesario detener el diluvio
de decadencia en nuestra política exterior, comencé a utilizar nuestros fascistas
organización y el _Popolo d'Italia_. Intenté levantar algunos diques.
Era difícil retener el agua sucia. Había una tendencia
ir hacia el comunismo a cualquier precio. El poder de Lenin –lo admito
Había asumido una cualidad de potencia sólo comparable en la mitología.
El dictador ruso dominaba a las masas. Las encantaba.
Los hechizó como si fueran pajaritos hipnotizados. Sólo un tiempo
Después se difundió la noticia de la terrible hambruna rusa, así como la
información proporcionada por nuestra misión que había ido a Rusia para estudiar
Bolchevismo, abre los ojos a la multitud ante la falsedad del comunismo ruso.
paraíso-espejismo. El entusiasmo se fue apagando poco a poco. Finalmente Lenin
Quedó sólo como una especie de bandera y lema para nuestra política.
aficionados.

Los campos de aviación de Italia habían sido cerrados, las máquinas estaban
siendo desmontado. Sin embargo, hubo algunos intentos de participar
en la aviación civil. Uno de los episodios más tristes y dramáticos de
Ese momento descendió del cielo sobre Verona. Volviendo de un viaje
A Venecia, un gran avión cayó sobre la ciudad. El accidente provocó que
Dieciséis personas murieron, incluidos los pilotos. Entre los muertos hay
Eran varios periodistas de Milán. La tragedia afectó a toda Italia.
El luto era general. Pero para mi horror, las autoridades se apoderaron de este
oportunidad de abandonar el debate sobre la aviación y desmantelar los pocos
máquinas, motores y alas que quedaron.

Fue justo en ese período que quise tomar lecciones para convertirme en...
Un piloto. El aparato que se estrelló en Verona estaba guiado por un
vecino de mi lugar de nacimiento, el teniente Ridolfi. Su cuerpo fue llevado
al cementerio de Forli. Había ido a Forli a descansar, con algunos
Amigos políticos. Mi recepción en mi propio distrito natal había sido fría.
e incluso hostil. Mis esfuerzos por ser agradable y mi voluntad de
Aprender a volar justo después de que Ridolfi perdiera la vida parecía ser bastante
Desperdiciado. Todo lo que en aquellos días no tenía un valor material.
Parecía superfluo. Eran años en que el corazón de los hombres estaba
gris. Por la misma razón el estado por el que Gabriele d'Annunzio fue
La preparación de una forma duradera en Fiume no captó la imaginación de
humanidad.

Pero no me rendí. Repetí mis vuelos. Volé sobre Mantua.
con el personal del _Popolo d'Italia_. Estaba decidido a mostrar en
acción que la aviación no debe desaparecer de nuestra visión de Italia
posibilidades y progreso, que se ganarán, si es necesario, a costa de
Di un ejemplo personal cada vez que tuve la oportunidad,
y mis amigos hicieron lo mismo.

La creciente exaltación de las masas hechizadas y la increíble
La debilidad del gobierno culminó a principios de septiembre
con la ocupación de las fábricas por parte de los trabajadores del metal.
La ocupación de las fábricas debía ser un ejemplo del bolchevismo en
acción. La doctrina que se iba a ilustrar era la toma de posesión de la
medios de producción. Los obreros, con su inteligencia infantil,
y mucho más los jefes que los traicionaban—y bien conscientes de ello—
su traición mientras lo hacían, pretendiendo que eran capaces de
administrar directamente, sin orden de nadie prevista de antemano,
todos los talleres, todos los procesos, e incluso la venta de la producción.
En verdad, aunque no se lo perciba comúnmente, no hicieron más que crear
algunas armas cortas, como dagas y espadas. Perdieron no menos de
Veintiún días de ocio forzado y manifestaciones infantiles de odio
y la impotencia.

Una vez iniciada la ocupación, los directivos, los propietarios y los empleados
de los establecimientos fueron confiscados por los obreros. Las marcas registradas
y se llevaron los carteles de las fábricas, mientras que en los techos y las puertas
De las fábricas las banderas rojas con la hoz y el martillo, símbolo
de los soviets, fueron izados con vítores. En cada establecimiento había un
Se formó un comité sujeto a un conjunto de estatutos socialista-comunistas.
Se utilizaron teléfonos para amenazar a todos los que se mantenían fuera del lugar.
movimiento y que, como nosotros los del _Popolo d'Italia_, nos disponíamos a
Guerra contra esta grotesca parodia soviética.

La toma de las fábricas fue acompañada por las más feroces
Actos. En Turín, la antigua capital del Piamonte, que tuvo tan gloriosa
tradiciones monárquicas y militares, la corte roja de justicia funcionó
con todas sus fuerzas. Mario Sonzini, un nacionalista y patriota, que había
Se pasó al fascismo entre los primeros, fue arrestado por los obreros y
sometido a un juicio revolucionario cruel y grotesco. Fue acribillado por
balazos y su cuerpo fue arrojado a una zanja. Alguien tenía una especie de
Cristiano pensó y lo arrojó a los hornos de fundición, pero, como estos
se extinguieron y eran tan fríos como la industria misma, pensó alguien más.
acabar con el pobre mártir a golpes y patadas
Le quedaba vida. La culpa de Sonzini era sólo la de ser fascista.
A otros les pasó lo mismo. Ni siquiera los más inhumanos pueden hacer frente a esta brutalidad inhumana.
Las mujeres eran extrañas. Al parecer, se había producido un tipo de crueldad bestial.
Retención de hombres y mujeres ebrios de libertinaje.

El periódico Avanti informó en esa ocasión sobre este bárbaro asesinato.
como sigue:

 Puede suceder en la vida que uno sea nacionalista, que pase al fascismo,
 reflejar las tendencias del orden y, sin embargo, ser detenido
 y fusilado hasta la muerte; este es un golpe promedio del destino.

La ocupación de las fábricas en varias ciudades italianas fue simplemente una
Oportunidad para manifestaciones violentas. Hubo muertos en Monfalcone,
Había muertos en Milán y había muertos en otras ciudades el mismo día.
península.

Nuestro crédito en el exterior se había extinguido como una vela que se apaga.
Incluso después de la conclusión de la paz, ya no se pensaba mucho en...
dedicado a la rehabilitación de nuestra nación. Se podía sentir una clara
Sensación de colapso. La imprenta comenzó a arrojar papel.
dinero. Era necesario aumentar la circulación; era necesario
recurrir a la inflación para evitar que nuestra vida económica se vaya al traste
Ruina total. Después de diez años, todavía sentimos el peso de la
consecuencias de ese período desfavorable.

Las exigencias de una financiación tan artificial aceleraron el naufragio.
denunció el peligro en una serie de artículos en un debate con Meda, un
Miembro de la cámara, hombre considerado erudito en finanzas públicas.
Puedo decir ahora que nadie en esa época turbia tenía la capacidad de...
indicar al pueblo italiano un rumbo claro; en materia financiera
Íbamos directos hacia la ruina total, y tocar un acompañamiento
En los hilos de su política exterior, Sforza continuaba su serie
de renuncias. Llegó a Rapallo y desde ese momento Fiume fue
condenada a convertirse en una ciudad separada y exiliada que yace sobre un lecho de espinas.

El cuatro de noviembre se celebra el aniversario de nuestra victoria.
dio la oportunidad de que se manifestaran leves síntomas de despertar. Roma y Milán
Ambos tuvieron amplias manifestaciones patrióticas. Toda Italia lo celebró.
hizo.

Pero eso fue transitorio. Casi de inmediato la aflicción llegó a aquellos
incidentes tristes: la tragedia del Palacio d'Accursio en Bolonia,
el del Palacio Estense en Ferrara, y la Navidad Sangrienta en
Río.

En Bolonia había un puñado de fascistas audaces liderados por Arpinati.
Eran conscientes de que los socialistas se estaban preparando, en la ciudad roja y
Por todo el valle se realizaron pomposas manifestaciones para celebrar la
Instalación del nuevo Ayuntamiento de Bolonia, compuesto por
La mayor parte de los rojos. El 21 de noviembre, cantidades de banderas rojas
fueron izados en las altas torres del Palacio del Ayuntamiento, así como
en los edificios privados. También se había previsto la liberación de
Bandadas de palomas para llevar el saludo de los socialistas de Bolonia a
sus camaradas de otros lugares. Toda la ciudad estaba en manos de los
Los socialistas estaban a punto de aprobar una constitución del
soviets. La minoría del gobierno de la ciudad, compuesta por elementos de buena
El orden, con fascistas y combatientes, estuvo presente en la reunión.
Fue considerado por los rojos como una provocación y un desafío.

El grupo fascista de Bolonia, que tenía su sede en una calle
llamada Marsala, organizó varios escuadrones para defender el orden público en
a cualquier precio. Por la tarde, los fascistas fueron el blanco de ataques.
insultos y provocaciones continuas y crecientes. El fascio, el
organización de los fascistas—dejaba claro con carteles que era
resolvió no ser arrasado y advirtió a las mujeres y a los niños
mantenerlos en casa con las puertas cerradas. Se preveía que las calles
de Bolonia podría ser testigo de una tragedia. Esta actitud firme de los bolonios
Los fascistas, guiados por Arpinati, azuzaron a los socialistas, no sólo
porque ya no se sentían capaces de hacer lo que querían, sino
También porque el miedo físico se había apoderado de sus líderes.
en todos los niveles. Digo categóricamente que el miedo y la cobardía
siempre han sido características típicas del Partido Socialista en
Italia.

En el momento en que unos treinta fascistas se formaron en pequeños escuadrones y
Intenté ir desde la calle Independencia, el espacio abierto lleno de gente.
Socialistas, se produjo una dispersión general y un griterío desordenado.
y clamor. Una parte de la multitud aterrorizada se dirigió a la ciudad.
Hall y entró en el patio. Los socialistas, atrincherados allí como
En una fortaleza, cegados por sus propios y bajos temores, supusieron que todos
Los fugitivos eran fascistas y temían que el Ayuntamiento pudiera ser atacado.
invadieron; por lo tanto lanzaron desde arriba, sobre la multitud, bombas de mano
con que se habían armado.

Esto aumentó el terror general en la multitud. Muchas de las personas huyeron.
fuera, rompiendo sus billetes de las organizaciones socialistas.

Mientras estos acontecimientos se desarrollaban alrededor del palacio y en el
patio, en el Salón del Ayuntamiento estalló de repente un
tragedia. Los miembros rojos del consejo, asustados por la aprensión
de una invasión fascista, se agolparon en su mayoría hacia la salida.
Algunos de ellos, sin embargo, prefirieron unirse al público, compuesto por rojos.
elementos; algunos se lanzaron contra el pequeño grupo del consejo
conservadores. Los primeros disparos se oyeron en el pasillo. Los guardias,
Para no ser atrapados, se arrojaron al suelo. Las pocas minorías
consejeros, entre los que se encontraban el abogado Giordani y los abogados Oviglio,
Biagi, Colliva, Manaresi, mantuvieron sus posiciones con firmeza, ofreciendo una
marca visible de la ira provocada por el miedo. Alguien disparó.
La bala no alcanzó a Oviglio por milagro, pero un segundo disparo mató al teniente.
Giordani, un bersagliere, mutilado en la guerra, odiado por su historial
Los rojos. Mientras tanto, los organizadores del sangriento motín continuaban
Lanzar bombas, como si hubieran perdido el juicio, a la plaza.
lleno de gente, y golpearon a los socialistas fugitivos bajo la
La impresión de que sus víctimas eran fascistas fue horrible.
y la carnicería.

Algo similar ocurrió un poco más tarde en Ferrara el 12 de junio.
ocasión de una gran manifestación socialista que debía haber tenido lugar
lugar en el castillo histórico de los Estensi. Una columna de fascistas,
Al avanzar hacia el lugar de la reunión, se encontró con una descarga de plomo.
Los fascistas dejaron en el suelo tres muertos y numerosos heridos. Ferrara,
El rojo, Ferrara, en el que estaban todos los municipios y la provincia.
en manos de los socialistas; Ferrara, que había amenazado con arrestar
su propio prefecto—pasaba horas en ansiedad. La misma pasión exasperada
de Bolonia se apoderó de la noble provincia de Estensi. Sentí, sin embargo,
que uno podía vislumbrar tragedias que eran meros preludios de
cierta revolución. ¿Qué revolución?

Llamé a Milán a los jefes responsables del movimiento fascista, los
representantes del Valle del Po, de la Alta Italia, de las ciudades y
Los presentes no eran muchos, pero eran hombres decididos.
a correr ningún riesgo. Les hice entender, como de repente había entendido,
que a través de la propaganda periodística o con el ejemplo, nunca lo haríamos.
alcanzar grandes éxitos. Era necesario vencer a los violentos
adversario en el campo de batalla de la violencia.

Como si me hubiera llegado una revelación, me di cuenta de que Italia se salvaría.
por una agencia histórica—en un mundo imperfecto, a veces inevitable
todavía—fuerza justa.

Nuestra democracia de ayer había muerto; su testamento había sido leído;
No nos había legado nada más que caos.




                              CAPÍTULO VII

                         EL JARDÍN DEL FASCISMO


En ciertas contingencias la violencia tiene un profundo significado moral.

En nuestro país no había ni una clase dirigente presente ni viva. El liberal
El partido había cedido todo a los socialistas. No había nada sólido,
Unidad nacional moderna.

La ignorancia todavía dominaba a las masas obreras y campesinas.
Es inútil intentar abrir camino con bellas palabras y sermones.
sillas. Era necesario dar un reconocimiento oportuno y cordial a
violencia caballeresca. El único camino recto era vencer a la violencia.
fuerzas del mal en el mismo terreno que habían elegido.

Con nosotros había elementos que sabían lo que significaba la guerra. De ellos nació la
organización de los Paquetes de Lucha Italianos. Muchos también se ofrecieron como voluntarios
Nuestras universidades. Eran estudiantes, tocados por la inspiración de
idealismo, que abandonaron sus estudios para correr a nuestro llamado.

Sabíamos que también debíamos ganar esta guerra: tirar al pasado el período
de cobardía y traición. Era necesario abrirnos paso por
violencia, por el sacrificio, por la sangre; era necesario establecer la
Orden y disciplina deseados por las masas, pero imposibles de obtener
ellos a través de propaganda de leche y agua y a través de palabras, palabras
y más palabras: farsas parlamentarias y periodísticas.

Comenzamos nuestro período de rescate y resurrección. Muertos hubo, pero en
En el horizonte todas las miradas veían el amanecer del renacimiento italiano.

El desdichado año de 1921 se cerró con la trágica disolución de la
Drama de Fiume. Después del Tratado de Rapallo, por el que Fiume fue condenada a
Al ser un cuerpo separado, la resistencia italiana en Fiume se hizo más
más decidido que nunca. D'Annunzio declaró que, cualquiera que fuera el coste,
No abandonaría la ciudad que había sufrido durante tanto tiempo y dolorosamente.
Mantener viva y pura su alma italiana.

Yo también había vivido ese drama día a día. D'Annunzio y yo habíamos
han estado muy unidos desde los primeros días de la campaña. Ahora, para más información
Hacía más de un año que me había acostumbrado a recibir sus cartas fraternales.
Me trajeron el aliento de la pasión de Fiume. Desde el primer momento
momento de la ocupación de la ciudad del holocausto que el poeta había revelado
Para mí su firme voluntad de luchar. Pruebas significativas se encuentran en una carta
que D'Annunzio me había enviado el 14 de septiembre de 1919, transmitiéndome,
Para mi periódico, uno de sus mensajes más viriles. Escribió:

 _Mi querido Mussolini:_ Aquí tienes dos líneas a toda prisa. He estado
 Trabajando durante horas. Me duelen la mano y los ojos. Mando a mi hijo,
 Gabriellino, valiente compañero, te traigo este manuscrito. ¡Cuidado!
 Por cualquier corrección que sea necesaria, gracias. Este es solo el primer acto.
 de una lucha que llevaré hasta el final a mi propio estilo. En el
 En caso de que la censura sea lo suficientemente atrevida como para intervenir, por favor
 Publica la carta con los intervalos blancos que indican dónde están las palabras.
 se omiten. Luego veremos lo que veremos.

 Te escribiré de nuevo. Vendré. Admiro tu constancia y la
 Fuerza de tus golpes bien dirigidos. Déjame estrechar tu mano.

 Tuyo,

 Gabriele d'Annunzio.

De julio a diciembre la situación en Fiume se volvió cada vez más grave.
difícil. Frente a la actitud decidida de D'Annunzio,
Giolitti—ser fiel a los compromisos asumidos en Rapallo por el Conde
Sforza—decidió bloquear la ciudad. Los resultados del bloqueo fueron
dudoso; por lo tanto, el gobierno decidió ocupar la ciudad
por una expedición militar. Eligieron la Navidad, porque había dos
vacaciones durante las cuales no aparecían los periódicos. Los soldados italianos estaban
siendo lanzado contra una ciudad italiana, contra un puñado de audaces
legionarios, italianos de alma ardiente, los combatientes de D'Annunzio
hermanos. Había sangre en las calles. Había incluso muertos. Toda Italia estaba
saturado de profunda indignación.

A partir de entonces, un sentimiento de remordimiento y conciliación tomó la delantera.
Se encontró la fórmula. D'Annunzio entregó su autoridad a un comité de
ciudadanos y abandonó Fiume. Había estado en su poder durante dieciséis meses.
con invencible fidelidad. Ahora era necesario confiar su
destinos a sus mejores ciudadanos y a los acontecimientos que estaban madurando,
inexorablemente. Escribí en ese momento un mensaje que encontró eco en todos
Corazones italianos:

 Debajo de toda la verbosidad y el ir y venir de las meras palabras, está el drama.
 Perfecto; horrible, si se quiere, pero perfecto. De un lado está el
 fría Razón de Estado determinada hasta el fondo, por otro lado,
 cálida Razón del Ideal dispuesta a hacer sacrificios desesperados y supremos.
 Invitados a hacer nuestra elección, nosotros, la minoría inquieta y precoz,
 Elige con calma la Razón del Ideal.

Unos días después, el 4 de enero de 1921, conmemoré la muerte del
Legión de Ronchi por uno de los artículos más fervientes que he escrito.
Terminó con las siguientes palabras:

 ¡Son los últimos en caer en la Gran Guerra, y no es en vano!
 La bandera tricolor italiana los saluda, la tierra italiana los cubre.
 Sus tumbas son un santuario. Allí se encuentran todas las facciones y divisiones.
 Los muertos de Carnaro dan testimonio de que Fiume e Italia están
 Una sola, la misma carne, la misma alma. La tinta opaca de los diplomáticos
 Nunca deshará lo que ha sido sellado con sangre para siempre.

 Saludemos entonces a la Legión Ronchi, al Duce, al líder, D'Annunzio, a
 a sus vivos que regresan y a sus muertos que nunca lo harán.

 Se quedaron para guarnecer las montañas nevadas: ¡Nevosso!

La férrea necesidad de la violencia ya había sido confirmada. Cada uno de
Nosotros lo sentimos. Ahora llegó el momento de pasar a la acción con un claro sentido de
La cuestión definitiva. La formación de escuadrones y unidades de combate que
Lo que había elaborado por intuición se había cumplido. Les había dado,
en direcciones precisas, tareas bien especificadas dentro de límites claros.
comenzaron su trabajo de disciplina y represalia.

Nuestra violencia debía tener impetuosidad. Había sido entrenada para serlo.
leales, como lo eran las legiones de Garibaldi, y sobre todo caballerosos.
El Comité Central de los Grupos de Lucha Italianos coordinó,
Bajo mi dirección, todo el trabajo de los ejecutivos locales y de la
escuadrones de acción, no sólo en las provincias sino también en las ciudades. Valiente
y se nos unieron elementos vigorosos de las universidades. Escuelas italianas
se enriquecen con los nombres gloriosos de los estudiantes que abandonaron sus estudios.
salas de la vida política y el fascismo. Estos muchachos entusiastas se fueron, sin
arrepentimiento y sin vacilar, una existencia alegre para enfrentar peligros mortales
durante las acciones punitivas contra los traidores a nuestro país. Más tarde,
A estos héroes de la juventud audaz les ordené que se les otorgaran títulos _ad
honorem_; habían dado su sangre libremente para que su nación pudiera
Entre ellos se encontraba el mejor ejemplo de la juventud italiana, que
por una acción metódica y disciplinada, llena de ímpetu, como lo eran los actores,
Conocí y destruí a las arañas socialcomunistas que en la red de
La necedad y la ignorancia estaban exterminando todo germen de vida del
Pueblo italiano. Dondequiera que apareciera una molestia, un rescate, un caso
de chantaje, de extorsión, de desorden, de represalia—se reunirían
Los escuadrones de acción fascistas. La camisa negra, símbolo de valentía, era
Nuestro uniforme de guerra.

Naturalmente, el gobierno liberal-demócrata puso dificultades.
El camino del movimiento fascista se basó principalmente en el poder real.
guardias—Guardia Regia—instrumento ciego del odio antinacional. Pero nosotros,
Quien tuvo valor, recursos y capacidad, aceptó el hecho de enfrentarse
emboscada, trampas y muerte. Cuando en cambio nos llevaron a prisión,
Permanecí allí mucho tiempo esperando el juicio. Tuve un efecto en
Mis soldados me parecieron casi místicos. Los muchachos vieron en mí la
vengador de nuestra Italia agraviada. El moribundo dijo: “Dadnos nuestras camisas negras
para mortaja.” No pude permanecer impasible cuando supe que su
Los últimos pensamientos fueron sobre “Nuestra tierra natal y el Duce”. Amor y canciones
floreció. Un renacimiento de la juventud, lleno de audacia italiana, inundado por
Su belleza masculina viril, las rabietas desenfrenadas de los irresponsables,
Eliminó el miedo de los socialistas y borró la ambigüedad de
Los liberales. La poesía de la batalla, las voces de una raza que despierta, eran
multiplicando, en esos años de resurgimiento, las energías de nuestra nación.

Nuestros muertos fueron innumerables. Los duendes de Italia, los aficionados rojos, nuestros
organización de los llamados masones que estaban inmersos en la política
intriga, ya estaban viendo el peligro, amenazante para ellos, de la
La llegada del fascismo. Por eso utilizaron todos los medios para acabar con nosotros.
Crearon sus trampas y emboscadas cada vez con más cuidado y
construyeron sus trampas cada vez con más astucia. Cada día, tanto el público como los
Las calles y los campos rurales abiertos de Italia estaban manchados con el
sangre de conflictos espantosos. Domingos, días festivos y cualquier ocasión para
Las reuniones parecían especialmente señaladas para ser atacadas.

Limité nuestra propia violencia al estricto límite de la necesidad.
Reforzó ese punto de vista con los tenientes y con la tropa.
A veces me obedecían con pesar y dolor. Pensaban en
compañeros asesinados a traición. Pero siempre se sometieron a mi
órdenes contra represalias. Aceptaron mi autoridad voluntariamente
y completamente. Si hubiera tenido ganas de hacerlo, podría haber pedido un
batalla campal. Los muchachos habrían aprovechado la oportunidad; estaban
mirándome como a un jefe cuya palabra era ley.

Había evidencias de un apego tan profundo hacia mí que me sentí elevado.
Me ayudó a crecer y a refinarme. Creó en mí un profundo sentido de responsabilidad.
Entre los episodios recuerdo la muerte de un joven, de veinte años.
viejo, el conde Nicolo' Foscari, apuñalado a traición hasta la muerte por un
daga comunista. Este bello muchacho murió tras dos días de agonía.
agonía de la herida y a punto de morir, quiso tener siempre
cerca de él mi fotografía. Se declaró feliz y orgulloso de morir y
A través de mí supo morir.

Yo estaba insensible a las batallas políticas. Sin embargo, mi inclinación ha
Siempre he estado en contra de todo, excepto de las batallas caballerescas. Comprendí la
tristeza de las luchas civiles; pero en las crisis políticas desesperadas, cuando la
Si el arco está demasiado doblado, la flecha sale volando o la cuerda se rompe.
En unos pocos meses de acción y violencia teníamos que ganar nada menos que
Más de cincuenta años perdidos en escaramuzas parlamentarias vacías, perdidos en la
marismas de pequeñas intrigas políticas, perdidas en la miseria de una
atmósfera contaminada por intereses egoístas y mezquinas ambiciones personales,
Perdido en el laberinto de intentos de tratar al gobierno como si fuera un atasco.
Maceta para atraer las moscas.

En 1921 intenté un acuerdo político y una tregua con nuestros adversarios.
bajo la protección del gobierno. La absoluta incomprensión de
Los socialistas y liberales fueron enormes. Mi gesto, pródigo y
generoso, creado únicamente por mí, sirvió sólo para levantar nuevas nieblas,
Miasmas y equívocos. La tregua había sido firmada por los socialistas
pero no por los comunistas, que continuaron la lucha abierta.
ayudados en todos los sentidos por los propios socialistas. Un experimento generoso
El pacifismo había sido completamente inútil. El socialismo había corrompido a Italia.
vida. Siempre habría algunos antagonistas irreconciliables, y así
La lucha, tras un breve paréntesis, se reanudó. Duró
hasta el desenlace final, pero su renovación fue el comienzo de la gran
Batalla política de 1921.

No voy a enumerar todas las luchas mortales de este año. Han pasado
en el pasado. Pero en las casas de mis hombres arden perennemente
Las lámparas votivas de los supervivientes y en sus hogares está la vida
memoria de los caídos. Las legiones fascistas son de todas las épocas y de todas las épocas.
condición. Muchos murieron cuando la victoria aún era incierta, pero el Dios
de hombres justos guiará a todos los caídos a la luz eterna y recompensará
el alma que vivió noblemente y que escribió con sangre la bondad y el ardor
de su fe.

Los primeros meses de 1921 se caracterizaron por una violencia extrema
en el valle del Po. Los socialistas llegaron al punto de que estaban
Incluso estaba dispuesto a disparar contra los cortejos fúnebres de los fascistas.
Ocurrió incluso en Roma. Fue en esa época cuando en Livorno hubo
Se celebró el congreso del Partido Socialista. Se produjo un cisma.
ocasión en que se creó el Partido Comunista autónomo, que posteriormente
En todas las manifestaciones de la vida política italiana jugó un papel tan importante.
parte repugnante. Yo lo sabía, y era evidente para todos a pesar de todo
de ocultamiento—que el nuevo Partido Comunista estaba inspirado y apoyado
e incluso dirigida desde Moscú. Fuimos invadidos como otros países.
desde entonces ha sido invadido.

En Trieste, ciudad querida por todos los italianos, que siempre ha mantenido viva
En medio de la llama de la fe y del entusiasmo, se celebró un gran mitin fascista.
A la cabeza de los fascistas de Trieste estaba Giunta, miembro del partido italiano
Cámara y un fascista ardiente y valiente desde el primer llamado a
acción. Sabía, en diversas circunstancias, cómo levantar formidables
barreras contra esta incursión eslava y contra la estupidez de
Los hombres que habían tomado el poder en Trieste. La reunión se celebró
en el Teatro Rossetti. Allí hablé. Expuse nuestros principios fundamentales.
principios, no sólo para los fascistas sino para todos aquellos que estaban
Interesado en una nueva y completa política italiana. Después de una panorámica
Examen de los espinosos problemas que en aquel momento nos desconcertaban.
La política exterior italiana exigía una retirada completa y definitiva de
el Tratado de Rapallo por el que Sforza y ​​Giolitti habían cedido Fiume.
Reconocí, sin embargo, la imposibilidad de establecerse, en
En ese momento, frente a las trágicas consecuencias del tratado, fruto de
una larga desintegración fomentada por aquellos que nos habían conducido a un pantano.

“La culpa de la renuncia”, afirmé, “no debe atribuirse
enteramente a los negociadores en el último momento; la renuncia había
Ya se ha perpetrado en el parlamento, en nuestro periodismo, incluso en un
universidad donde un profesor ha publicado libros, traducidos, de
Por supuesto, en Zagabria, para demostrar según su estilo de
¡Pensando que Dalmacia no es italiana!

“La tragedia dálmata reside en esta ignorancia, esta mala fe y esta absoluta
incomprensión. Esperamos poner fin a estos grotescos errores con nuestra
Trabajo futuro. Conoceremos, amaremos y defenderemos la Dalmacia italiana.

“El tratado firmado, era posible hacerlo nulo por una de las partes
siguientes medios: ya sea una guerra extranjera o una insurrección en el país. Ambos
¡Son absurdas! Es imposible excitar al ciudadano de a pie contra una
tratado de paz después de cinco años de sangriento calvario. Nadie es capaz de
¡Haz un milagro!

“Se logró despertar en Italia una revolución a favor de la
intervención, pero en noviembre de 1921 no era posible pensar en ello.
una revolución para anular un tratado de paz que, bueno o malo, ha
“Ha sido aceptado por noventa de cada cien italianos”.

Habiendo delineado claramente la posición incierta y transitoria en
En qué situación se encontraba Italia en ese momento con respecto a la tragedia de Fiume
y ella misma, habiendo demostrado la imposibilidad de crear una revolución
Lo cual hubiera sido prematuro y condenado al fracaso, lo dejé.
y fijó con clavos y tachuelas firmes y precisas lo que iba a ser el plan político
Programa de los fascistas en 1921.

“De estas premisas generales”, dije, “se deduce que el italiano
Los paquetes de lucha deberían preguntar:

“En primer lugar, que los tratados de paz sean reexaminados y modificados en partes
que se revelen como inaplicables o cuya aplicación pueda
ser fuente de odio e incentivo para nuevas guerras;

“En segundo lugar, la anexión económica de Fiume a Italia y la tutela
de los italianos que viven en países dálmatas;

“En tercer lugar, la retirada gradual de Italia del grupo de los
Las naciones plutocráticas occidentales por el desarrollo de nuestra capacidad productiva
fuerzas en casa;

“En cuarto lugar, un nuevo acercamiento a las naciones de Austria,
Alemania, Bulgaria, Turquía, Hungría, pero con actitud digna, y
salvaguardar las necesidades supremas de nuestras fronteras norte y sur;

“En quinto lugar, la creación e intensificación de relaciones amistosas con todos
pueblos del Cercano y Lejano Oriente, sin excluir aquellos que están gobernados
por los soviets.

“En sexto lugar, el reconocimiento en la política colonial de los derechos y
necesidades de nuestra nación;

“En séptimo lugar, la reforma y renovación de todas nuestras representaciones diplomáticas
en el extranjero por elementos con formación universitaria especial;

“En octavo lugar, la creación de colonias italianas en el Mediterráneo.
tanto en el mar como más allá del Atlántico por razones económicas y culturales.
instituciones y comunicaciones rápidas”.

Concluí mi discurso con una ardiente afirmación de fe.

«Es el destino», dije, «que Roma vuelva a ocupar su lugar como ciudad
que será el director de la civilización de toda Europa Occidental.
Encomendemos la llama de esta pasión a las generaciones venideras;
Hagamos de Italia una de las naciones sin las cuales es imposible
“concebir la historia futura de la humanidad”.

El año 1921 fue el centenario de Dante. Yo soñaba, en el
nombre de Alighieri: “La Italia de mañana, libre y rica,
todo resonante, con mares y cielos poblados de sus flotas, con la
“La tierra en todas partes se hizo fructífera por sus arados.”

Más tarde, en una reunión de fascistas lombardos, indiqué algunas
hitos de la batalla fascista. En un discurso que pronuncié ante mis amigos
En Milán afirmé que el fascismo, con su trabajo fatigoso, estaba preparando
hombres de un espíritu apto para la tarea de un mañana inminente: el de
gobernando la nación.

Ya en germinación a través de todas estas afirmaciones, había
desarrollando la intención definida de prepararse mediante acciones legales, así como
por la violencia, para la conquista del poder.

Los socialistas y comunistas, aunque debaten entre ellos sobre
cuestiones doctrinarias, competían entre sí para mostrarse más
antifascistas que los demás. Los comunistas no tenían escrúpulos. Todos los días
Dieron prueba de su desprecio por la ley y evidenciaron una insensatez.
desprecio por la fuerza de sus adversarios.

En Florencia, durante un desfile de carácter patriótico, hubo
Un intento de insurrección comunista. Se lanzaron bombas, se aislaron
Se persiguió a los fascistas. En esta ocasión, un joven muy
La fascista llamada Berta fue asesinada horriblemente. El infeliz muchacho, sorprendido
sobre un puente sobre el río Arno, fue golpeado hasta quedar hecho una pulpa sangrienta y arrojado
desde el parapeto al agua. Como la pobre víctima, por un sordo
instinto de autoconservación, se aferró a los barrotes de la barandilla con sus
dedos, los comunistas se abalanzaron sobre él y le golpearon las manos hasta que
El mártir, cuyas manos gelatinosas estaban aflojando su agarre, finalmente dejó
se fue y se hundió en el Arno. Su cuerpo se arremolinó en el
actual.

Este único episodio de increíble ferocidad dio evidencia de cuán profundamente
La indignación comunista había penetrado en Italia. Como si esto no fuera así,
Basta, poco después se produjo la carnicería de Empoli, donde
Dos camiones iban cargados con marines y carabineros. La prueba de la
La ferocidad degenerativa de los comunistas fue proporcionada por los cadáveres de
Las pobres víctimas, pues sus cuerpos inertes fueron tratados como salvajes de la jungla.
tratar los cadáveres de sus víctimas.

Esto no se limitó a una sola provincia. En ese momento ocurrió
También la trampa y masacre de Casale Monferrato, donde entre los muertos
Eran dos viejos tamborileros sardos y donde estaba Cesare Maria de Vecchi, un
Valiente compañero, resultó herido. En Milán, los fascistas aislados fueron atacados.
y atacado sigilosamente. Uno de nuestros amigos más queridos, el mismísimo
El joven Aldo Sette, fue asesinado con todo el acompañamiento del salvajismo.

Pero el veintitrés de marzo se produjo el episodio culminante de
Un horror premeditado, con consecuencias terribles. Los comunistas causaron
Una bomba explotó en el teatro Diana de esa ciudad. Estaba lleno
con ciudadanos pacíficos que asistían a una función de ópera. La bomba estalló
Veinte personas murieron repentinamente y otras cincuenta fueron mutiladas. Todo Milán
se entregó a la angustia, a la ira y a los escalofríos de la venganza.
No había posibilidad de controlar el sentimiento público. Escuadrones de
Los fascistas asaltaron por segunda vez el periódico Avanti y
fue quemado por ellos. Otros también intentaron asaltar la Cámara de los Trabajadores,
Pero una fuerte guarnición militar impidió que los fascistas atacaran.

Los escuadrones de acción dirigieron su actividad hacia los suburbios, firmemente controlados
tanto por comunistas como por socialistas. La acción rápida y decisiva de
Los fascistas sirvieron para expulsar de sus nidos y poner en fuga a los
subversivos del orden civil. La autoridad política era impotente;
no pudo controlar los desórdenes y disturbios. El día veintiséis
En marzo concentré a todos los fascistas de Lombardía. Se marcharon,
marchando compactamente en columnas, por las principales calles de Milán.
Fue una demostración de fuerza que no se olvidará. Por fin se acabó.
El horizonte que yo había traído eran defensores de la vida civil, protectores del orden.
y ciudadanía. Había surgido un espíritu de avivamiento para todo bien.
obras. Los mártires de Diana y las víctimas fascistas fueron las mejores
Inspiración. Todo un pueblo podría ahora unirse en nombre de la
Littorio Romano, bajo la dirección de la juventud italiana, una juventud que había
Ganó la guerra y ahora alcanzaría nuevamente la serena paz del espíritu.
y las recompensas de la virtud fecunda, de la disciplina, del trabajo y de la fraternidad.

Inolvidables fueron las manifestaciones por las víctimas de la cobarde
bomba en el Diana. Fue a partir de ese día que comenzó la
derrumbe progresivo y desmoronamiento de toda la estructura de
Elementos subversivos italianos. Ahora eran empujados como ratas a sus casas.
agujeros y se atrincheraron en los pocos fuertes de los Trabajadores.
Cámaras y clubes del distrito.

Llevé una vida de intensa actividad. Dirigí el _Popolo d'Italia_
y cada mañana pude dar el texto político del día,
no sólo a Milán sino a las principales ciudades de Italia en las que se encuentra
La vida política de la nación encontró sus fuentes. Yo dirigí el partido fascista
con mano firme. Debo decir que di algunas órdenes muy estrictas.
Tenía un oído abierto para todos los que llegaban a Milán con comunicaciones sobre nuestra
organización en las distintas provincias. Observé la actividad de nuestra
enemigos. Guardé para los fascistas la corriente clara y limpia del propósito.
Mantuve la libertad necesaria para nuestra elasticidad de movimientos.
No quise mezclar ni adulterar una fe tan pura y fuerte como
la fe fascista. No quería mezclar esa ardiente juventud que era
el alma esencial del fascismo con viejos elementos del comercio y el trueque,
Combinaciones, coaliciones, compromisos parlamentarios y las hipocresías
del liberalismo italiano.

Entre las muchas vicisitudes que han acompañado mi existencia,
Siempre mantuve una pasión invencible por volar. En esa época,
Tan tumultuosa, tan coloreada por matices dramáticos, cada mañana me encontraba
en bicicleta yendo y viniendo unas dieciocho millas para tomar lecciones en
Aviación. Mi maestro fue Giuseppe Radaelli, un aviador modesto y valiente,
lleno de pasión por volar y feliz de tener la oportunidad de enseñarme el
El difícil oficio de ser un buen piloto.

Una mañana me senté en un avión con Radaelli. El primer vuelo
salió sin incidentes. Durante el segundo vuelo, en el
Por el contrario, el motor por alguna razón se paró, justo en el momento en que...
Estaban realizando la maniobra de descenso. La máquina se desvió hacia un lado.
y después de planear con un ala, nos precipitó al campo desde un
de unos cuarenta metros de altura. El piloto salió con algunas heridas leves.
en la frente. Tenía varios en la cabeza que requerirían dos
semanas para sanar. Después de un tratamiento de emergencia en el campo me trataron
Más detalladamente por el Dr. Leonardo Pallieri en la Guardia Médica de Porta
Venecia. Ese incidente, que podría haber tenido consecuencias importantes para
Mi vida fue gracias al amable trato de mi amigo personal, el Dr.
Ambrogio Binda, pasado por nada.

Este incidente, sin embargo, me dio la oportunidad de medir cuántos
Los italianos estaban pendientes de mis asuntos. Casi recibí un plebiscito de cálidas críticas.
simpatía de todo el país. Descansé, sufriendo, durante algunos días,
y luego retomé mi actividad habitual en el _Popolo d'Italia_, sabiendo
que Italia ya no desestimara el papel que me correspondía desempeñar.

El día de la carnicería en el Diana y de las represalias consiguientes,
Mientras los ánimos estaban encendidos e irritados, un tal Masi, enviado por el
anarquistas de Piombino, vinieron a Milán para atentar contra mi vida. Me presentó
Él mismo llegó a mi casa, tocó el timbre y subió las escaleras con valentía.
Era una criatura extraña de porte extraordinario. Mi hija Edda fue a
abrir la puerta.

El desconocido preguntó por mí. Lo enviaron al _Popolo d'Italia_, pero
Bajó y me esperó en la gran plaza pública del Foro.
Bonaparte. Cuando me vio, vino hacia mí, primero rápidamente, y luego
Poco a poco se tambaleó. Me preguntó con voz vacilante si yo era el profesor.
Mussolini, y cuando le dije que sí, añadió que quería hablar conmigo.
con cierta extensión.

El extraño comportamiento del individuo de la mirada sombría me hizo...
Entiendo que me encontré en presencia de un loco. Dije que
No le di audiencia en la calle; le dije que recibía en
el _Popolo d'Italia_, donde de hecho llegó media hora más tarde, preguntando
que me lo presentaran. Acepté de inmediato y de buena gana. Masi, quien,
Repito, era un joven con ojos ardientes, tan pronto como entró en
Mi presencia pareció avergonzarlo. Dijo que quería hablar conmigo.
Su comportamiento era tan curioso que le pedí que me lo dijera rápidamente y
con simpatía lo que quería decir.

Después de un momento de vacilación me dijo que había sido elegido por sorteo,
En un dibujo de los anarquistas de Piombino, para asesinarme a traición.
con una pistola Beretta. Más tarde, tras haber tenido algunas dudas,
había resuelto venir a confesarme todo, a entregarme el
arma con la que pretendía matarme y ponerse a mi disposición.
Misericordia. Lo escuché, pero no dije ni una palabra.

Tomándole el revólver de las manos, llamé al jefe de oficina y
operador telefónico del periódico Sant' Elia y confiado a
aquel infeliz hombre, tan atrapado por la anarquía y asustado por la
consecuencias de sus sueños. Quería que Sant' Elia lo acompañara a
Triest, con una carta de presentación para la Giunta fascista. Pronto
Después, sin embargo, la policía, informada por medios que no sé,
episodio—detuvo al anarquista de Piombino cuando se marchaba. Esto fue
La única y inteligente labor detectivesca realizada en aquel momento por el
La policía de Milán no logró localizar a los dinamiteros.
La Diana incluso dos meses después del crimen.

¡Oh, muchos habían meditado sobre mi funeral! Y sin embargo, el amor es más fuerte que...
Odio. Siempre sentí un poder sobre los acontecimientos y sobre los hombres.

Giolitti en aquellos días se encontraba en una situación parlamentaria muy difícil.
En el horizonte político había aparecido una constelación política
de primera magnitud: el fascismo. Frente a este hecho, el presidente de
El concilio de aquella época consideró oportuno medir a los partidos en
sobre la base del sufragio parlamentario, y anunció la celebración de elecciones para
el mes de mayo.

Después de un debate preliminar, las distintas partes que se comprometieron
Para ordenar, en oposición al comunismo socialista, consideró conveniente
ir a las elecciones como un organismo, que podría definirse como un organismo nacional
bloque político.

En el centro del bloque, la única fuerza motivadora y alentadora, estaba
Fascismo. Todos los demás partidos mantuvieron su imagen de subversivos.
asuntos políticos y económicos. El Partido Socialista se presentó
se separó del Partido Comunista, mientras que el Partido Popular, que
Siempre reivindicó una inspiración de carácter eclesiástico, religioso,
Se movió solo en el campo, apoyándose fuertemente en la influencia política.
de los vicarios del país.

Para familiarizarme con la eficacia real de nuestro
En el grupo, comencé a hacer un reconocimiento en varias provincias. Recibí una
Acogida entusiasta a principios de abril en Bolonia, una fortaleza
del socialismo y un barómetro que indica el nivel de todo el Partido.
Valle. Bolonia me recibió con júbilo de colores, con desfiles,
Fanfarrias de bienvenida y discursos a favor de la resurrección italiana.
La carnicería del Palacio de Accursio todavía estaba demasiado fresca y roja en
El fascismo estaba en pleno apogeo, por lo que mi presencia no podía
No podemos dejar de despertar en todos los jóvenes una singular fuerza de voluntad y esperanza.
y la fe.

De Bolonia fui a Ferrara, otro bastión del socialismo. Y
Allí nuevamente me esperaba una manifestación inolvidable.
de fuerza. Bolonia y Ferrara son dos ciudades magníficas, centros
de regiones exclusivamente agrícolas. En aquellos días podía medir
Por mi juventud y conocimiento íntimo la fuerza, la mentalidad, la
Las formas de pensar y el anhelo de orden de los trabajadores de la
tierra. Comprendí que su pensamiento había perdido el rumbo, pero era
No están dominados por la propaganda roja. En el fondo, su mentalidad es la de
personas sabias y loables, que siempre han estado, en los momentos cruciales
momentos, baluarte de la fortuna de la raza italiana.

La lucha electoral duró exactamente un mes. Durante ese período yo
pronunció sólo tres discursos: uno en Bolonia, otro en Ferrara y otro en
Milán, en la plaza Borromeo. Al contrario de lo que ocurrió durante el
elecciones políticas de 1919, logré esta vez obtener un
pluralidad no sólo en Milán sino también en los distritos de Bolonia y
Ferrara. Grandes manifestaciones de alegría siguieron a la noticia. Además,
Todo el fascismo en el terreno electoral iba ganando terreno a pasos agigantados.

En noviembre de 1919 no había logrado reunir más de 4.000
votos. En 1921 yo estaba a la cabeza de la lista con 178.000 votos.
La elección a la Cámara italiana provocó un gran regocijo entre mis
Amigos, colegas, asistentes. A todos mis fieles subeditores,
Giuliani, Gaini, Rocca, Morgagni y otros, recordé el episodio.
de 1919, cuando dije a mis desanimados y perplejos ayudantes que
En el plazo de dos años me vengaría. La profecía había
Se demostró que era cierto en dos años. Se respiraba una nueva atmósfera moral.
por todos los estratos de nuestra población. Aunque no entraron muchos fascistas
El parlamento, los pocos que representaban en sí mismos una fuerza tremenda.
para los nuevos destinos de Italia.

En Montecitorio, la Casa del Parlamento, para cumplir las reglas
de la cámara, los fascistas formaron su propio grupo. Sólo había
Treinta y cinco representantes. Era un grupo numéricamente pequeño, de hecho.
pero estaba compuesta por hombres de buen hígado y excelente coraje.

Durante la sesión pronuncié algunos discursos. Creo que hablé cinco veces.
Y eso fue todo. Ciertamente, traté en todos los casos de darle a mi oratoria un toque
espíritu y hacerlo adherir a las realidades. Ciertamente lo limité a un
devoción a los intereses de la vida italiana. Dejé de lado la parlamentaria
nimiedades y el juego de espadas de hojalata de los políticos parlamentarios.

En un discurso pronunciado el 21 de junio de 1921, critiqué
Sin reservas la política exterior del ministerio Giolitti. Me puse un
base firme y realista la cuestión del norte de Italia, del Alto Adigio.
Señalé la debilidad del gobierno y de los hombres colocados
con autoridad sobre las nuevas provincias. Uno de ellos, Credaro, estaba “obligado
También mediante el símbolo de la brújula política y el triángulo
los “preceptos inmortales” del falso liberalismo, es decir, se dejó influenciar por
que la Masonería que en Italia representaba una “red de extranjería y
ideas internacionalistas”. Por eso afirmé solemnemente: “Como el
El gobierno de Giolitti es responsable de la miserable Salata y
Política de Credaro en el Alto Adigio, voto en contra. Declaremos
A los diputados alemanes aquí en nuestro actual parlamento italiano les digo que
Nos encontramos ahora en el Paso del Brennero, y que en el Brennero
permanecer a cualquier precio”. Retomé el tema candente y apasionado de
Fiume y Dalmacia. Ataqué con violencia la vergonzosa política exterior
de Sforza, conduciendo nuestra tierra a la humillación y la ruina.

Hablé de nuestra política interior. Quité el velo de la política interior.
Socialistas y comunistas y los hice enfrentar al fascismo. Señalé
Con ironía el hecho de que, entre otros, con los comunistas se puso de pie
Graziadei, que en otras ocasiones había sido mi adversario cuando era un
Reformador socialista. Expuse a la luz la absoluta falta de principios
se encuentran en representantes que metieron sus manos en esto o aquello
grupo o programa de partido con el único propósito de ganar poder mezquino
o beneficio personal.

El discurso, que sólo tenía como finalidad la aclaración, dio algunas
Necesitaba pistas sobre nuestra acción política como fascistas en la destrucción.
de los métodos y principios de nuestros adversarios. Para mi sorpresa,
causó una profunda impresión. Tuvo un gran eco fuera de la cámara y
Fue sin duda uno de los factores que finalmente condenaron a Giolitti.
El ministerio, como todos los demás, se derrumbará como un buitre borracho.

No estuve solo en la lucha parlamentaria. El grupo me ayudó.
valientemente y con habilidad. Ya el diputado Federzoni, desde entonces
Un distinguido funcionario del estado fascista había iniciado una revisión
y revisión de toda la obra del conde Sforza, ministro de Giolitti.
Asuntos Exteriores, y en particular de la política del Adriático. Había
Se han producido sesiones dramáticas en las que no se ha puesto de manifiesto la labor del citado ministro.
Sólo fue sometido a un examen estricto e inexorable, según
tanto la lógica como la conciencia del fascismo, sino que fue examinada a la luz
de las negociaciones y tratados, abiertos o secretos, que celebre el parlamento
Tenía que saberlo y aprobarlo.

Después de varios vaivenes parlamentarios, el ministerio Giolitti cayó
y fue seguido por el de Bonomi, un socialista que llegó a ser
Un demócrata que, a través de diversos razonamientos capciosos, intentó crear
una política de pacificación interna. Estaba interesado en la tregua
entre fascistas y socialistas, de lo que ya he hablado.
resultados magros. Justo en el momento en que Bonomi estaba desarrollando este
En el tejido político se produjo el trágico episodio de la masacre de Sarzana.
Allí cayeron no menos de dieciocho fascistas. Luego vino la carnicería.
de Módena, donde los guardias reales dispararon contra un desfile de fascistas,
dejando unos diez muertos y muchos heridos. La política interior no había encontrado
Hasta ahora, se podría decir suavemente, no tenía ningún punto de estabilidad. Yo estaba constantemente
desarrollando mi tarea activa como dirigente del partido, como periodista y
político.

Tuve un duelo de cierta importancia con Ciccotti Scozzese, un malvado
figura de un periodista. Fue la mano larga de nuestro político italiano
Masonería. Entre otras imperfecciones varias, se podría decir que tenía esa
de cobardía física. Nuestro duelo fue prueba de ello. Después de varios asaltos
Los médicos se vieron obligados a interrumpir el encuentro debido a la reclamación
que mi oponente había sufrido un infarto. En otras palabras, el miedo se había instalado
Todo le hizo temblar. Poco antes de ese duelo tuve otro con el Mayor
Baseggio por alguna disputa parlamentaria.

Creo que tengo algunas buenas cualidades como espadachín, al menos las poseo.
Algunas cualidades de coraje, y gracias a ambas, siempre he salido adelante.
de combate bastante bien. En aquellos combates que tienen un carácter caballeresco,
Me esfuerzo por comportarme de manera digna.

Finalmente, en noviembre de 1921, convoqué en Roma un gran congreso de la
Fascistas de toda Italia. Había llegado el momento de salir de la
La primera fase, en la que el fascismo había tenido el carácter de un movimiento
fuera de las divisiones políticas habituales, hacia una nueva fase, en la que
la estructura orgánica de un partido, que se había fortalecido tanto por
El firme atrincheramiento político y el crecimiento del poder central y local
organización, debe cristalizarse.

Los paquetes de lucha italianos se inspiraron en un impetuoso
espíritu. Poseían, por tanto, una organización de batalla más que
una verdadera y adecuada organización del partido. Ahora era necesario llegar a
a esta segunda fase para estar preparado para ser sucesor de
los viejos partidos en el mando y dirección de los asuntos públicos.
Congreso en el Augusteo, la tumba de Augusto y ahora una sala de conciertos en
Roma—tuvo que acordar los términos para la creación del nuevo partido.
Tuve que arreglar tanto la organización como el programa.

Fue un encuentro memorable. Gracias a la cantidad de seguidores y
La rapidez y solidez de las discusiones demostró la virilidad
del fascismo. Mi punto de vista obtuvo una victoria aplastante en ese
reunión. Los haces de lucha italianos ahora se estaban transformando.
Debían recibir la nueva denominación de Partido Nacional Fascista,
con un directorio central y un consejo supremo sobre las provincias
organizaciones y las secciones fascistas menores que se crearían
en cada localidad. En esa ocasión quise con todas mis ganas
Quitarle a nuestro partido el carácter personal que tiene el movimiento fascista.
había asumido por el sello de mi voluntad. Pero cuanto más deseaba
darle al partido una organización autónoma y cuanto más lo intentaba, más
Más aún, recibí la convicción de la evidencia de los hechos de que la
El partido no podría haber existido ni vivido y no podría triunfar.
excepto bajo mi mando, mi guía, mi apoyo y mis espuelas.

La reunión en Roma brindó una visión profunda de la fuerza fundamental
del fascismo, pero especialmente para mí fue una revelación de mi
fuerza personal. Pero hubo varios incidentes desagradables.
Habían sido asesinados algunos hombres en Roma. El barrio obrero de Roma era
hostil hacia nosotros. Sin embargo, el trabajo del congreso tuvo su pleno y
desarrollo normal, y el desfile de fascistas finalmente desfiló en
formación de batalla por las calles de Roma. Fue un aviso para todos.
que el fascismo estaba maduro como partido y como instrumento con el
corazón y los medios para luchar y defenderse.

El Ministerio Bonomi desarrolló su política de pacificación en medio de
de dificultades de todo tipo. El tiempo y el momento eran bastante
turbio. El año 1921 presentó dificultades que habrían hecho difícil cualquier
El político tembló. En el horizonte se iba a clarificar una línea.
Se podía distinguir algo, pero el cielo aún estaba cargado de viejas nubes.

Sobre el final de este año informe y gris, esperando un gran amanecer,
Ocurrió un acontecimiento en el mundo financiero que arrojó una sombra de
El dolor se apoderó de todo el país. Así fue el colapso de la Banca Italiana.
di Sconto. El derrumbe se sintió especialmente en la parte sur de
Italia por las clases humildes que habían depositado sus ahorros en esa
banco. Esta gran institución bancaria había nacido durante la guerra y
había prestado un servicio notable a la organización de nuestra eficiencia, pero
En el período de posguerra no pudo soportar la carga de sus compromisos.
La gran organización bancaria, en la que se concentran las poblaciones trabajadoras de la
El sur y la Alta Italia se interesaron tan profundamente que se desmoronaron.
Dando a toda la política financiera italiana de posguerra una sensación de consternación
y el fracaso. ¿Ignorancia, necedad, falta, frivolidad? ¿Quién sabe?

Sin duda, nuestro crédito como potencia y como fuerza de reconstrucción en comparación
con el extranjero disminuyó enormemente. Por culpa de nuestra
A la política interna se sumó ahora, a los ojos del mundo, una plutocrática
y la insuficiencia financiera.

Desde los alborotos del caos financiero y en el laberinto de debates que
El fascismo se mantuvo al margen y no tardó en considerar el pasado.
pero optó por determinar cuidadosamente una política monetaria sana, sabia y previsora.
Política para la nación.

Por primera vez me encontré directamente desafiado por el gigantesco
Problema de las finanzas públicas.

Para mí era un avión nuevo y no había ningún instructor competente.
En cualquier lugar de nuestro campo.




                             CAPITULO VIII

                       HACIA LA CONQUISTA DEL PODER


Las finanzas, el uso adecuado y el flujo fácil del capital y el desarrollo
No se debe subestimar la importancia de la estructura bancaria de una nación.
Hay que afrontar la clara responsabilidad de construir un Estado o de
guiando a un pueblo fuera del caos.

La ruidosa caída de la gran Banca Italiana di Sconto en Italia
reveló, como he dicho, una profunda debilidad en nuestra estructura económica.
Después de la guerra, quedó claro que muchas empresas bancarias e industriales
estaban desajustados y debían desaparecer o ser reemplazados por otros más fuertes.
Instituciones.

Hubo luchas entre grupos opuestos de capitalistas. Estos
creó una actitud cínica entre la clase media moderna; al mismo tiempo
Es hora de demostrar que nuestro grupo industrial capitalista está resentido con el
El vicio de no tener un plan integral. Necesitábamos un capitalista fuerte.
tradición, experiencia rigurosa; encontramos que en el torbellino de los acontecimientos
Era difícil percibir quién tenía razón y quién probablemente sería capaz de hacerlo.
para salvarse, cuando llegó la presión y se hizo una prueba de fuerza.

Las demás naciones, que vieron profundamente en este extraño caldero a través de
Los ojos fríos de sus financieros hicieron oscuras profecías sobre nuestra
vida económica. El propio gobierno italiano no sabía cómo
para comportarse en sus asuntos de dinero, y, al no encontrar nada mejor,
Hizo lo que suele hacerse en tales circunstancias: comenzó a imprimir dinero.
Eso contribuyó a empeorar una situación que ya era mala y
complicado, grotescamente peor.

En enero de 1922 se celebró en Cannes la Conferencia Interaliada.
en el sur de Francia. Fue un viaje muy bueno y se hizo más
agradable por la fina hospitalidad de los franceses. Fui allí para servir
Mi periódico, el Popolo d'Italia. ¡Qué excelente ocasión!
Era para distraer a la opinión pública de nuestra crisis interna, al menos
¡temporalmente! Podríamos examinar a fondo, en lugar de las espinas domésticas,
¡Problemas de carácter internacional!

En Cannes quise entrevistar a los grandes políticos mundiales, responsables
Hombres. Me hubiera gustado que, a partir de una encuesta completa, se hubiera informado a los italianos.
La opinión pública sobre los diversos ingredientes que podríamos encontrar en el
El pudin de nuestra situación internacional. La conferencia de Cannes fue el
obertura de la ópera de la conferencia de Génova. Italia debería haber
Eligió su propia política, que debería haber sido una que no traicionara
intereses vitales que surgen de nuestra situación histórica y política más urgente
artículos de primera necesidad.

De todos modos, debido a estas consideraciones, decidí ir a
Cannes. Reuní diez mil liras para los gastos necesarios. Mi
El hermano Arnaldo fue a convertirlos a un cambista y trajo
Me dio el equivalente en dinero francés, que no ascendía a más de
cinco mil doscientos francos. Aunque había seguido el
Curso de divisas Esta pequeña experiencia personal hizo una profunda impresión.
impresión. Me hizo darme cuenta de un hecho angular: la moneda italiana
¡Había perdido casi la mitad de su valor en comparación con la moneda francesa!
Fue un síntoma grave. Fue una humillación. Fue un golpe a la propia identidad.
respeto de una nación victoriosa, una veleta irritante; indicaba
¡Nuestro avance hacia la bancarrota! Me surgió la idea de que esto
La situación debe ser remediada por la fuerza vital del fascismo. Fue una
de nuestras oportunidades; los acontecimientos desesperados, por desgracia, no habían
obligó al gobierno, a los partidos políticos o al propio parlamento a
La monstruosidad de la inflación, en cambio, dio a todos una visión fatua,
sensación inconsistente y artificial de prosperidad.

La conferencia de Cannes no tuvo importancia, fue un prefacio para Génova.
se vio envuelta en una atmósfera de indiferencia. Encuentros internacionales
se habían sucedido con una regularidad fastidiosa aquí y allá en
centros turísticos de Europa que parecían lugares agradables para celebrar reuniones.
Las últimas reuniones habían perdido interés y, en lugar de ser
importante, objeto de sátira periodística y de “pareados” burlones
En las reseñas de cómics, para mí, sin embargo, la estancia en Cannes me proporcionó un medio
de extraer personalmente, de un examen directo y realista de
pueblos y acontecimientos, conclusiones profundas y arraigadas.

La conferencia de Cannes había provocado una repentina crisis ministerial en
Francia. Briand, a quien entrevisté en el transcurso de estos días,
dimitió sin esperar el voto de la Cámara de Diputados. Y
Yo, en un artículo del 14 de enero de 1922, titulado “Después de Cannes”,
habiendo dado el debido peso a los numerosos signos de interrogación agudos de
La situación internacional, concluyó:

“Los problemas, cuestionamientos y desafíos no resueltos podrían abarcar desde
en línea hasta el infinito. Es urgente, en cambio, tomar nota de los puntos más
La crisis francesa nos enseña una lección importante. Es una amarga constatación.
Traerá a las masas de las poblaciones que sufren moral y
económicamente decir en sus corazones: 'Estos señores son o
sin conciencia, o son impotentes y flácidos. O tienen
No tienen voluntad de hacer la paz o no son capaces de hacerla. Una Europa en tal
Las terribles condiciones espirituales y económicas de la actualidad deben
Embárcate en la razón o hunde tu alma. La Europa del mañana, destrozada en divisiones
de pueblos empobrecidos, puede convertirse en una colonia: otros dos continentes son
¡Ya en lo alto del horizonte de la historia!'”

A la difícil situación que revela el amplio panorama del horizonte europeo
que se desplegaba ante mis ojos, había que añadir que debido a nuestra situación doméstica
Problemas que siempre empeoran un poco.

Siempre he hablado como periodista, como político, como diputado, de
La existencia de dos Italias. Una me pareció liberada de la servidumbre.
Era noble, orgulloso, leal, devotamente dedicado mediante un sacrificio sangriento de
guerra, resuelto a estar siempre en primera fila para defender el derecho, la
privilegio y el gran nombre del pueblo italiano. Por otro lado,
Sin embargo, vi otra Italia, insensible a cualquier conciencia de nobleza y
poder, indiferente al origen y a las tradiciones, al servicio de oscuros “ismos”,
esclavo de tendencias apáticas, frío, egoísta, incapaz de
galantería, muerto al sacrificio.

En mil penurias, en numerosas luchas, aquellas dos Italias fueron
dispuestos por un destino inmutable uno contra el otro; su oposición
se reveló en manifestaciones sangrientas, propias de la feroz y final
lucha entre los fascistas y sus enemigos. Ver con razón
Para aclarar el carácter de esta antítesis, examinemos algunas de las
Episodios típicos.

En Pistoia, por ejemplo, un valiente oficial, el teniente Federico Florio,
que luchó valientemente durante la guerra y que había seguido a D'Annunzio
En Fiume, fue asesinado a traición por un anarquista desertor, Cafiero
Lucchesi. Fue un crimen premeditado por un cobarde para matar a un
hombre valiente. Este atropello criminal llenó las almas de los fascistas.
con total indignación. Las últimas palabras de nuestro mártir fueron sencillas y
solemne, “Lo siento ahora, no podré hacer nada más por mi
País”. No más. Entonces llegó la agonía. Sentí que tales sacrificios
cimentó indisolublemente la unidad del fascismo.

“¡Un cemento formidable!”, escribí en mi periódico. “Une a los fascistas.
legiones; un vínculo sagrado e intangible mantiene unidos a los fieles de la
Littorio. Es el vínculo sagrado de nuestros muertos. Son cientos. Jóvenes.
Hombres maduros. Ni un partido en Italia, ni ningún movimiento en la Italia reciente.
La historia puede compararse con el fascismo. Ningún ideal ha sido como el
Fascista, consagrado por la sangre de tantas almas jóvenes.

“Si el fascismo no fuera una fe, ¿cómo dio o podría dar estoicismo?
¿Y coraje para sus legiones? Sólo una fe que ha llegado a las alturas,
Sólo una fe puede sugerir esas palabras que salieron de los labios.
de Federico Florio, ya exangüe y gris. Esas palabras son una
documento; son un testamento. Son tan simples y tan graves como un
Pasaje del Evangelio.

“Los fascistas de toda Italia deben recibir y meditar estas palabras, en
silencio—pero marchando incesantemente, cada vez más decidido—hacia el
¡Objetivo! Ningún obstáculo podrá detenerlos jamás.”

Todos nosotros teníamos plena conciencia del mandato y del impulso que
resucitó de entre los muertos. Cuando la fe brota de los corazones de los mártires,
Lleva irresistiblemente la impresión segura de nobleza y marca a los hombres.
con el símbolo de su eterna grandeza.

Los grupos fascistas, sus reuniones, sus desfiles compactos,
y sus servicios al patriotismo tuvieron como líderes ideales a nuestros mártires,
invencibles caballeros de la fe y la pasión fascistas. Los llamábamos por
nombre, uno por uno, con voz firme y segura. A cada nombre, los compañeros
respondió: “Presente”. Este era un rito sencillo; tenía todo el valor y
La afirmación de un voto.

Un síntoma completamente opuesto de las dos Italias contrastantes fue claramente
manifestado en la política mostrada por los dos senadores, Credaro
y Salata, que se encontraban en zonas fronterizas, como altos comisionados de la
gobierno. Estos dos hombres parecían pedir a los nativos que estuvieran
No de sangre italiana, una especie de misericordia y tolerancia por el hecho de que
Ellos mismos eran italianos. Ninguna exigencia de los alemanes
La intimidación de la gente en la frontera se consideraba injustificada.
Poco a poco, siguiendo esa política de cobardía y servidumbre, fuimos
renunciamos a nuestros derechos bien definidos, santificados por la sangre derramada por
héroes voluntarios. Ya en junio de 1921, como dije en el párrafo anterior,
capítulo—sin andar con rodeos había denunciado y ridiculizado en el
presencia de toda la cámara parlamentaria el trabajo realizado por Credaro y
Salata. Sin embargo, su actividad destructiva y erosiva continuó.
Los fascistas, confrontados a pruebas sucesivas de tal innata e inane
debilidad, se despertaron y acusaron a los dos gobernadores con violencia.
Palabras. El 17 de enero de 1922, en la reunión celebrada en Trieste, el
Los fascistas exigieron la destitución de Salata y la supresión de la
oficina central para las Nuevas Provincias. Esa campaña logró que
a su manera algún tiempo después. De hecho, los dos senadores, Credaro y
Los Salata fueron retirados del mercado a pesar de haber sido reemplazados por el gobierno.
Pero las consecuencias de sus errores debían ser sufridas durante un período de fatiga.
De otra manera, con orgullo y dignidad, las camisas negras
han guarnecido los límites sagrados del Brennero y del Nevosso.

En ese período de amargas acusaciones, contraacusaciones, debates y
disputas, mientras el horizonte europeo todavía estaba lleno de truenos
tormentas, llegó la muerte del Pontífice Benedicto XV, Giacomo della
Chiesa, de familia noble de Génova. Falleció el 22 de enero de 1922.
Había gobernado la Iglesia en el período más tormentoso de la guerra, después
Pío X, el bondadoso patriarca de Venecia, que distinguió a su
pontificar mediante una fuerte batalla contra las modas políticas y
modernismo religioso.

Benedicto XV no nos dejó un recuerdo simpático. Podríamos
No olvidemos, aunque lo intentáramos, que en 1917, mientras la gente luchaba,
Cuando ya habíamos visto la caída del zarismo y la revolución rusa
Con la deserción de los ejércitos en el frente oriental, el Pontífice
definió la guerra con la triste expresión de “una masacre inútil”.
Esa frase, inconcebible en un momento tan terrible, fue un golpe para
aquellos que tenían fe en el sacrificio por un ideal y que esperaban que la guerra
corregiría muchas injusticias históricas profundamente arraigadas. Además, la guerra había
sido nuestra invención; la Iglesia Católica siempre había sido ajena a
guerras, cuando ella misma no las provocaba. Y, sin embargo, la ambigüedad
La conducta del Papa en medio de las naciones en lucha es considerada hoy en día por
Algunas personas celosas que carecen de sentido crítico y son ciegas a
La conciencia histórica, como máximo de equidad y esencia de la
un espíritu objetivo.

Pero esa actitud y su expresión tuvieron, para nosotros los italianos, un significado muy especial.
valor diferente. Sirvió para hacer evidente una fase anómala de
La situación de Italia, es decir, la posición del Pontífice en Roma durante
un período en el que Italia se vio envuelta en una terrible lucha. Por eso
Razón por la cual, a la muerte de Benedicto XV, se establece la sucesión al pontificado.
adquirió en ese momento una importancia particular para el futuro.

Hay un dicho en nuestro país que se aplica a la mayoría
acontecimientos extraordinarios para dar a entender que las cosas más complejas pueden ser
reducido a términos muy simples. La expresión es: “Cuando un Papa es
muerto, otro se hace”. No hay ningún comentario que hacer sobre eso.
declaración simple. Pero para suceder al trono de San Pedro,
para convertirse en el digno sustituto del Príncipe de los Apóstoles, para
representar en la tierra la Divinidad de Cristo, es una cosa; el peso y
El valor de una conclusión a la que llega una asamblea electiva es otro.
Visión de la relación que existía entre el Estado y la Iglesia
En Italia se puede entender fácilmente que pueda haber razones para
aprensión, así como profundo interés en los resultados del Cónclave.
Los ojos de todo el mundo católico estaban vueltos hacia Roma.
Las vejaciones agitaron todas las cancillerías europeas; influencias secretas estaban
penetrando en lugares profundos; estaban tratando de suprimir y dominar
entre sí.

Los espectadores y diplomáticos de todos los países del mundo quedaron hechizados.
limitado por las complejidades en el momento mismo en que se realizan los preparativos para
Se estaba celebrando el Cónclave, cuando toda Roma se disponía a esperar
Pacientemente en la Plaza de San Pedro durante las elecciones.

Mientras tanto, en Italia surgió un debate sobre los efectos políticos de
Benedicto XV. Se hicieron varias profecías sobre su sucesor;
La disputa periodística que se produjo nunca había sido superada. Muchos problemas
de vastas consecuencias fueron tratadas superficialmente.

La caída del ministerio Bonomi, atribuida a la ineficiencia en el ámbito interno
La política y la caída de la Banca Italiana di Sconto, fue realmente
debido al fracaso de una conmemoración por el Papa Benedicto XV
Parlamento nacional.

Ya había revelado en varias ocasiones a los fascistas, a quienes
Considerad y considerad siempre a la aristocracia de Italia, que nuestra
El ideal religioso tenía en sí mismo atributos morales de primera importancia.
había afirmado la necesidad de condenar la concepción infructuosa,
absurdo y artificial, de anticlericalismo afectado o vicioso.
Esa tendencia no sólo nos mantuvo en una situación de inferioridad moral
en comparación con otros pueblos, pero también dividió a los italianos en
El campo religioso se divide en varias escuelas de pensamiento. Sobre todo,
nos expuso a un poder tan corruptor, siniestro y tortuoso como el de
Masonería internacional de tipo político, a diferencia de la
Masonería conocida en los países anglosajones.

Había querido mostrar que el problema de las relaciones entre los
El Estado y la Iglesia en Italia no debían considerarse insolubles, y
para explicar lo necesario que era crear, después de un debate sereno e imparcial
examen objetivo, un ambiente de comprensión, para dar
al pueblo italiano una base para una vida de armonía entre las religiones
fe y vida civil.

Los fascistas, como personas inteligentes y dignas de la época en que vivieron,
estaban viviendo, me siguieron en la nueva concepción de la política religiosa.
Se le atribuyó una guerra contra la Masonería tal como la conocíamos en Italia.
Fue una guerra de importancia fundamental y el fascismo fue casi unánime en
una determinación de luchar hasta el final.

No olvidemos que los masones de Italia siempre han representado una
distorsión, no sólo en la vida política, sino en los conceptos espirituales.
Toda la fuerza de la Masonería se dirigió contra las políticas papales,
Pero esta lucha no representaba ningún ideal real y profundo. El secreto
La sociedad desde un punto de vista práctico se basaba en una asociación
de adulación mutua, de ayuda recíproca, de nepotismo pernicioso y
favoritismo. Para volverse poderoso y consumar sus actos turbios.
En sus tratos, la Masonería se aprovechó de las debilidades de los gobiernos liberales.
que se sucedieron en Italia después de 1870 para extender su
maquinaciones en la burocracia, en la magistratura, en el campo de
educación, y también en el ejército, para que pudiera dominar la vital
ganglios de toda la nación. Su carácter secreto en todo el
El siglo XX, sus reuniones misteriosas, aborrecibles para nuestra bella
Las comunidades con su luz y su amor a la verdad, dieron a la
secta el carácter de la corrupción, un concepto torcido de la vida, sin
programa, sin alma, sin valor moral.

Mi antipatía por esa repugnante forma de asociación secreta se remonta a
a mi juventud. Mucho antes, en el congreso socialista de Ancona en 1914,
Había planteado a mis compañeros el dilema: ¿socialistas o masones?
Ese punto de vista había obtenido un triunfo completo, a pesar de la fuerte
Oposición de los masones-socialistas.

Más tarde, en el fascismo, hice el mismo gesto de fuerza.
coraje. Obedecí el mandato positivo de mi conciencia, y no cualquier
Oportunismo. Mi actitud no tenía nada que ver con la antimasónica.
espíritu de los jesuitas. Actúan por razones de defensa. Después de todo,
Su organización interna como sociedad religiosa es casi completamente
desconocido.

Por mi línea política directa, metódica y coherente, el odio de
La secta masónica me persigue aún ahora. La masonería de ese tipo tiene
Ha sido derrotado en Italia, pero opera y conspira detrás de la máscara de la
antifascismo internacional. No logra derrotarme en absoluto. Intenta
Me tiran barro, pero el insulto no llega a su objetivo. Maquina
Conspiraciones y crímenes, pero los sicarios no controlan mi destino.
Va chismorreando sobre mis debilidades, y lo supuestamente orgánico.
aflicciones de mi cuerpo, pero estoy más vivo y más fuerte que nunca.

Esta es una guerra sin cuartel, una guerra de la que soy veterano.
Ya hace tiempo que quiero cauterizar situaciones difíciles en italiano
vida política, cada vez que he querido dar una respuesta sincera, franca
y rectitud moral leal al personal en política, siempre he
tenía contra mí a nuestra Masonería! Pero esa organización, que en otros tiempos
era muy poderoso, ha sido derrotado por mí. Contra mí no lo hizo y
No puedo ganar. Los italianos ganaron esta batalla por mí. Encontraron la cura para
Esta lepra.

Hoy en Italia se respira aire libre, la vida se expone a la luz.
del día.

Cuando Bonomi cayó, el rey consultó con muchas mentes. Yo también fui llamado
dos veces al Quirinal, su palacio oficial, donde se celebran conferencias.
Razones obvias de reserva me impiden dar a conocer lo que dije al respecto.
Soberano. Esta crisis política adquirió aspectos anormales. Anduvimos a tientas
la oscuridad. El número de hombres en el campo político que eran aptos para ocupar
Una minoría muy limitada. Miraron hacia Orlando, luego hacia Delaware.
Nicola, pero nadie quería aceptar la responsabilidad de formar
un ministerio en las condiciones imperantes. Se vieron obligados a ir
Volviendo a Bonomi, que cayó por segunda vez en el “vía crucis” cuando
Se presentó nuevamente en la cámara.

Se hicieron nuevas consultas y nuevas sugerencias. Siempre lo mismo.
Se dieron nombres: Orlando, De Nicola, Bonomi. La imagen presentada
Ese grado de impotencia que ha afectado a tantas democracias,
y que ha permitido a muchos países competir entre sí en el
alarde humillante y burlona de que han tenido más gobiernos y
ministerios que años de existencia! Los requisitos para el liderazgo
no cambiaron: la capacidad de comprometer principios y, a veces,
Incluso la integridad, para negociar y regatear con habilidad parlanchina en
un esfuerzo por construir otra estructura inestable que perpetuaría
Todo este sistema deprimente. Este sistema puede resultar muy querido para el corazón de
doctrinarios. En la práctica, la cosa era muy distinta.

El Partido Popular o Católico, tras su mala racha política
instinto, lo que le hizo ser ultra conservador bajo cubierta y
revolucionario en la calle y en el parlamento, vetó cualquier regreso de
Giolitti. La postura de los “populares” era bastante singular. Lamentablemente
Controlaban un grupo fuerte en la cámara. Aunque se negaron a
aceptar la responsabilidad del poder, pintaron con lápiz azul a Giolitti y
negaron apoyo a Bonomi. Interpretaron la composición de cualquier ministerio
casi imposible incluso como medida provisional.

A pesar de las reiteradas consultas, siempre aparecían los mismos nombres.
la superficie. Era un estancamiento tal que finalmente llega a la debilidad.
democracias. Estaba destrozando la lógica política, el sentido común,
y, por desgracia, también la propia Italia.

Por fin se formó el ministerio Facta. Esta selección mediocre de un
Miembro del Parlamento, estrechamente vinculado a Giolitti, fue elegido como el único
ancla de seguridad en una extravagancia absurda. Todos los días bajábamos una
subir la escalera de la dignidad. Sin embargo, debido a las condiciones,
y como Facta asumió una carga que nadie más quería, yo lo hice.
No dudé en declarar en mi periódico que el nuevo gabinete, incoloro
Tal como estaba, podría funcionar para algún fin. Estaba preparado para decir que
Podría representar, al menos, una voluntad de seguir adelante, al menos en el
asuntos de la administración rutinaria ordinaria. Es bastante malo sufrir
un gobierno que no crea nada; es aún peor sufrir un sistema
¡de una política que por sí sola no puede ni siquiera crear una administración!

Facta era un viejo veterano del parlamento y estoy seguro de que era un
caballero troquelado por el viejo troquel. Respetuoso de la tercera clase
moral política de los hombres de su época, tenía una sola devoción. Esa
Fue para su maestro, Giolitti. Facta había sido un discreto ministro de
el Tesoro en otros tiempos. No había, como admitieron incluso sus amigos,
La fuerza y ​​la autoridad necesarias para elaborar un ministerio a nivel serio.
momento. Tuvo que enfrentarse al gas y al humo de la lucha entre
partidos, de las pretensiones de los “populares”, de la creciente fuerza
del fascismo y, por último, una delicada situación internacional en el exterior.

Fue precisamente de esta manera que la antigua Italia “liberal” con su
su mezquina gestión de los problemas, sus pequeñas peleas parlamentarias, sus
Parcelas indignas en pasillos y guardarropas, antesalas y aceras.
cafés, por su insignificante poder personal, sus crisis recurrentes, su periodismo
Las disputas estaban destrozando a la verdadera Italia. Italia, con sus países en dificultades,
cooperativas, sus bancos rurales inadecuados, su mezquina y superficial
medidas de economía, su caridad incapaz e imprevisora! Italia, en
Su posición de humilde servidor, con la servilleta en el brazo para limpiar otras bocas.
en congresos internacionales! Italia, prolífica y poderosa! Italia, como
Una madre capaz de suplir, incluso por ingratitud extranjera, a hijos laboriosos.
para hacer fructíferos otros suelos, otros climas, otras ciudades y otros
pueblos! Tal era su liderazgo; tal era su situación!

Facta fue el hombre que representó plenamente ese viejo mundo. Facta fue el
El primero en sorprenderse de que de repente hubiera encontrado tantos admiradores.
A menudo decía que no entendía por qué debía estar a la cabeza.
del gobierno italiano. Este tímido miembro del parlamento olvidó
que todas esas personas a su alrededor que le dieron con sus palabras una
La sensación de fuerza e influencia eran sólo los supervivientes de una antigua
Mundo liberal-democrático, incapaz de vivir, caduco, náufrago,
aferrándose para mayor seguridad a los últimos tablones liberales del compromiso.

Pero la poderosa maquinaria del fascismo ya estaba en marcha. Nadie podía
interponerse en su camino para detenerlo, porque tenía un objetivo: dar un gobierno
A Italia.

En estos días hubo algunos intentos de secesión y cisma fascista.
Los eliminé con unos cuantos trazos de bolígrafo y unas cuantas medidas.
Me preocupaban menos los descontentos equivocados que los
Un solo incidente grave en Fiume. Allí, un italiano renegado, Zanella,
alimentó y alimentó un innoble complot antiitaliano. Los fascistas impusieron
destierro sobre él. Este malvado representante de los autonomistas y
de los yugoeslavos se vio obligado a abandonar la desdichada ciudad que sin
Italia nunca habría podido acercar sus labios a la copa de la paz.

En esta época murió Carlos de Habsburgo, después de haber intentado dos veces en vano
Para apoderarse de nuevo de la corona de San Esteban. La némesis de la historia
completó su trabajo y le quitó a la línea de los Habsburgo el último
posibilidad de retorno. En la historia italiana esta casa reinante tuvo
siempre representó una influencia desafortunada. Había sido invariablemente
adverso a nuestra solidaridad.

Sin atraer una atención profunda ni un interés público inteligente,
viviendo de un modo u otro, subiendo y bajando con esperanzas y crisis alternas,
Entre optimismos y cansadas desesperanzas, llegó la Conferencia de Génova.

El primero de ese mes de mayo se celebraba la llamada Fiesta de
Trabajo. Lamentablemente, las únicas distinciones que se dieron en este festival fueron una
aumento de los ataques y emboscadas socialistas y comunistas.
Incluso el aniversario de la declaración de guerra, el 24 de mayo, fue entristecido.
por la sangre. Se celebraron solemnes celebraciones en toda Italia, pero en Roma
Los comunistas se atrevieron a disparar contra el desfile que hacía honor a
Enrico Toti, el romano que, además de su vida, había lanzado contra la
enemigo fugitivo también sus muletas. Una persona cayó muerta y había
veinticuatro heridos.

Como si esto no fuera suficiente, la Alianza del Trabajo, un híbrido
La coalición de todos los grupos antifascistas proclamó una huelga general.

¡Fue demasiado! No había señales de ningún acto de energía por parte de los
Gobierno. Sin dudarlo ordené una movilización general de
los fascistas. Afirmé bajo mi palabra de honor que romperíamos la
detrás del intento de la chusma roja. “Estamos seguros de aplastar, _decimos
Aplasta a esta mala bestia de una vez por todas.”

Considerando el comportamiento tímido de las clases medias y de los
Gobierno, esta decisión viril, tomada después de un análisis completo, con plena
Su determinación y plena responsabilidad sirvieron como ducha fría para el
Los socialistas y los rojos. La movilización fascista llegó como un rayo.

Ese mismo día terminó la huelga.

Mientras se ordenaban las calles, plazas y campos públicos
por la enérgica intervención de los fascistas, en el parlamento en
En Montecitorio se sucedieron las intrigas habituales. Hubo oscilaciones de
planes y programas. Estos iban desde propuestas de dictadura hasta
¡Colaboración con los rojos! En el marasmo general se produjo el 1 de julio
12. Una declaración del Ministro de Hacienda, Peano, que marcó
Para mí el máximo de nuestra ansiedad.

_El presupuesto de la nación tenía un déficit de seis mil quinientos millones._
Fue una cifra tremenda para Italia. Era una situación imposible para nuestro
Estructura económica que soportar. A errores en política exterior e interior
Se sumó el caos financiero. El Ministro Facta a una velocidad récord
había demostrado su incapacidad en todos los sentidos. Hice un discurso
en el parlamento el 19 de julio de 1922, en el que específicamente y rotundamente
retiró del ministerio los votos del grupo fascista. Después de haber
demostró la posición equívoca de los socialistas, que querían
colaborar con el gobierno para que lo chantajeen
mejor, y de los “populares” que erróneamente se consideraban supremos
gobernantes de la situación, les dije estas palabras claras y tajantes a los
El propio primer ministro:

“Honorable Facta, le digo que su ministerio no puede vivir porque
Es indecoroso desde todo punto de vista. Vuestro ministerio no puede vivir,
Quizás mejor diría que vegeta, o que arrastra su vida, gracias a la
caridad de todos los que te sostienen. La cuerda tradicional en el mismo
La manera de hacerlo sostiene el no menos tradicional ahorcado. Después de todo, sus creadores
están ahí para dar testimonio del carácter de su ministerio; ustedes han estado
“El primero en ser sorprendido en la presidencia del consejo”.

Pasé entonces a examinar los desalentadores errores de la Facta.
políticas y concluí afirmando que el fascismo al alejarse
de la mayoría parlamentaria, había realizado un “gesto de alta
modestia política y moral...” “Es imposible ser parte de la
mayoría”, añadí, “y al mismo tiempo actuar al margen como lo hace ahora el fascismo.
obligado a actuar.”

Estas palabras provocaron un fuerte revuelo de murmullos, exclamaciones y
comentarios, que subieron de tono cuando agregué:

“El fascismo tomará sus propias decisiones. Probablemente pronto dirá si
quiere convertirse en un partido legítimo, porque eso significa un gobierno
partido, o si será más bien un partido de insurrección. En este último caso
En este caso ya no podrá formar parte de ninguna mayoría gubernamental.
Por consiguiente, no estará obligado a reunirse en esta cámara”.

De esa manera, di no sólo al moribundo ministerio Facta, sino también a
cualquier otro nuevo gobierno, una advertencia enérgica e inequívoca. Yo tenía
puse el cartel de mis intenciones y declaré abiertamente dónde estaba
permaneció.

Ese día cayó el ministerio de Facta. Y de inmediato comenzaron a
A tientas en la oscuridad otra vez, tratando de encontrar un sucesor. Orlando, Bonomi,
Facta, Giolitti. Una vez más, estos fueron los nombres que se mencionaron.

Por un proceso de deducciones y eliminaciones, el nombre finalmente se convirtió en...
era Meda. Era diputado del Partido Popular de Milán y jefe del
los diputados “populares” que con sus tácticas secretas y siniestras mantenían
cualquier ministerio bajo su poder. Meda, que ya había sido ministro,
hizo su gesto de rechazo y renuncia por miedo.
Fue nuestra paradoja: nadie en Italia, en medio de esta supuesta fuerza del
El orden constituido, que incluía sacerdotes y radicales, quería o era
capaz de asumir la responsabilidad del poder. Cualquiera que sea la reivindicación del “liberalismo”
y la “democracia” tenía por poder, ahora al menos nadie tocaría el
tesoro.

En esta situación los socialistas chantajearon alegremente a la nación,
Mientras los fascistas preparaban silenciosamente la levadura y el pan, el
voluntad y las armas para una insurrección de la dignidad nacional.

Mientras continuaban las conferencias para encontrar salidas a la crisis
Lentamente, en el momento de la incapacidad de constituir un gobierno,
En Italia se produjo una situación casi inconcebible. Toda la fuerza
del partido de izquierda, no sólo aquellos abiertamente subversivos, sino también los
organización de la Confederación del Trabajo, el parlamento socialista
El grupo, los grupos demócratas y los republicanos organizaron una manifestación general.
huelga en toda Italia. Su carácter era típico y único.
antifascista. Su pretensión era salvar la libertad del pueblo,
¡Amenazado por el fascismo!

Esta galaxia de elementos políticos, más despreciables que la chusma,
Estas fuerzas inertes, derrochadoras y desesperanzadas que en el pasado habían masacrado
toda libertad y había pisoteado de todas las formas imaginables nuestra moral,
Nuestra paz, nuestra eficiencia y nuestro orden no podrían haber hecho más
ilógico, un acto más injusto, más ofensivo y provocador hacia
El fascismo y el pueblo italiano.

Los días marcados por estas fuerzas siniestras fueron días en los que hice
decisiones irrevocables. Nuestro desarrollo trajo consigo, poco a poco, un cambio político
y una fuerza militar de reserva, que nos llevaría al final a
La Marcha sobre Roma y la conquista del poder.

Como respuesta a la provocación antifascista, ordené otro general
Movilización de los fascistas. El consejo de los “Fasci Italiani di
"combattimento" recibió la orden de permanecer en el cargo permanentemente. Los técnicos fascistas
Se reunirían para continuar el trabajo en público.
servicios. Los “squadristi” debían dispersar las organizaciones subversivas.
Los fascistas de Milán asaltaron el Avanti, que se consideraba
la guarida de nuestros oponentes. Quemaron las oficinas. Ocuparon el
cocheras de tranvías. Comenzaron a poner en funcionamiento los servicios públicos en
A pesar de la huelga declarada.

Para aplastar una huelga el gobierno era impotente, pero una nueva fuerza había surgido.
¡Han sustituido al gobierno! Los fascistas, bien armados, ocuparon
las centrales eléctricas para evitar actos de sabotaje.
Es necesario destruir para siempre todos los centros nerviosos del desorden.
Los fascistas lo hicieron.

Sólo en Milán perdieron la vida tres jóvenes camisas negras. De ellos, dos
Éramos estudiantes universitarios. Teníamos muchos chicos heridos.

La prueba de fuerza, sin embargo, tuvo éxito. Los enemigos de Italia
Se sintieron presas de convulsiones. Echaron responsabilidades de un lado a otro.
en insensatas batallas oratorias y literarias. La vida de los
La gente había vuelto a un ritmo normal. El fascismo había revelado una
fuerza profunda, capaz de dominar nuestra Italia de mañana, no sólo
en el sentido de mera fuerza, sino en determinación, sabiduría fundamental,
carácter y patriotismo desinteresado.

Nuestros antagonistas fueron derrotados, confundidos y humillados. Uno de ellos
quienes se llamaban a sí mismos intérpretes de la idea liberal reconocieron—cómo
¡Generoso!—que el fascismo era ahora un poder que no podía ser descuidado.
El Corriere della Sera, el Milán serio y en algunos aspectos admirable
periódico, que siempre había utilizado su circulación para convertirse en el medio de comunicación
trompeta para el espíritu de la mediocridad moribunda de la clase media—había dado,
En el pasado, una especie de halo para Filippo Turati, el socialista
líder. Ahora sentía que era necesario darle un poco de espacio a
reconocer el derecho del fascismo a participar en el gobierno.
La crisis no resuelta siguió su curso. El rey me llamó de nuevo.
Tuve algunas entrevistas con Orlando. Una tras otra, todas las proyecciones
Las combinaciones se desintegraron y fueron desechadas como viejas piezas de fundición desechadas.
Así que, cansados, regresaron a Facta. Él envió a uno de sus emisarios a
Me preguntó bajo qué condiciones los fascistas aceptarían lugares.
en el nuevo gobierno. Envié un mensaje a través del mensajero diciendo que el fascismo
Pediría los cargos más importantes.

Me propusieron ocupar un puesto en el Gabinete, pero ¡qué absurdo!
Naturalmente tuve que quedarme fuera de la coalición para poder mantenerme.
Mi libertad de criticar y, si es necesario, de actuar. Mis reivindicaciones,
Sin embargo, la representación fascista se consideró inmoderada.
El desafortunado ministerio Facta fue lanzado sin nosotros, pero como el barco
tomó el agua el único saludo de la nación fue un murmullo de desprecio y
indiferencia.

Amigos y enemigos miraban sólo hacia el fascismo. Era el único
elemento que despertó el interés por la vida del pueblo italiano.

Había decidido dirigir yo mismo a las camisas negras. Ya lo había hecho.
cristalizó mi determinación de marchar sobre Roma.

La situación no admitía otra solución.

El 16 de octubre llamé a Milán a un general que tenía una aptitud especial.
y que estaba empapado de verdadera fe fascista. Hice un plan
de organización militar y política según el modelo de la antigua
Legiones romanas. Los fascistas fueron divididos por mí en “principi” y
“triari”. Creamos, después de consultar con los altos líderes, un
Un eslogan, un uniforme y una consigna. Conocía perfectamente el fascismo.
y la situación antifascista en todas las regiones de Italia. Podría marchar
sobre Roma a lo largo del mar Tirreno, desviándose hacia Umbría. Desde el
Al sur, las formaciones compactas de Apulia y Nápoles podrían unirse a mí.
El único obstáculo era una zona hostil, cuyo centro era Ancona. Llamé
Arpinati y otros lugartenientes del fascismo y les ordenó liberar
Ancona de la dominación socialcomunista. La ciudad, que era conocida por
estar en manos de los anarquistas, fue conquistada mediante maniobras realizadas
Salió a la calle con un estilo militar perfecto. Hubo algunos muertos y heridos.
¡Malo! Pero ahora los restos de las fuerzas antifascistas fueron destruidos.
El antifascismo se concentró ahora en Roma; fue expulsado a su
cuartel de Montecitorio, donde se encontraba la sede del parlamento.

Un nuevo sol apareció sobre las multitudes de nuestras provincias. Todos podríamos
Respirar con todos los pulmones. El valiente esfuerzo del fascismo ahora estaba en alza.
con la marea creciente de su plena eficacia. Los críticos de la reputación,
historiadores de fama mundial, gente estudiosa de todas partes del mundo
La Tierra estaba empezando a considerar con creciente interés el movimiento que yo
había creado y dominado y estaba conduciendo hacia la victoria.

Mientras escribía algunos editoriales contra los representantes de la
escépticos, escribí: “El fascismo se encuentra hoy en la primera etapa de su
Vida: la de Cristo. No tengáis prisa; la de San Pablo.
Vendrá."

Yo preparaba entonces, minuto a minuto, los detalles de la conquista de Roma.
y de poder. Ciertamente no me conmovió ningún espejismo de personalidad.
poder, ni por ningún otro atractivo, ni por un deseo egoísta
dominación política.

Siempre he tenido una visión de la vida altruista. He andado a tientas.
en la oscuridad de las teorías, pero yo buscaba a tientas no para aliviarme, sino para
aportar algo a los demás. He luchado, pero no por mi propio beneficio,
indirecta o inmediata. He buscado las ventajas supremas de mi
nación. Deseé finalmente que el fascismo gobernara Italia para su gloria.
y su buena fortuna.

No puedo, por razones obvias, analizar todas las medidas, ni siquiera algunas de ellas.
Las más sencillas que he tomado en este periodo. Algunas son de carácter político.
y carácter secreto sobre el cual es absolutamente necesaria la reserva.
_Popolo d'Italia_, mi periódico, sin llamar demasiado la atención
de los forasteros y de mis enemigos, se había convertido en la sede de la
preparación espiritual y material para la Marcha sobre Roma. Fue la
centro de nuestro pensamiento y acción. Las fuerzas militares y políticas
Ambos obedecieron mi orden. Sopesé todos los planes y propuestas. Habiendo
Hice mi propio plan, finalmente di las órdenes necesarias. Entonces comenzó
amplias maniobras preparatorias, como la ocupación de Trento, de
Ancona y Bolzano, lugares que podrían amenazar nuestra estrategia.

Quería informarme sobre el estado de ánimo de los fascistas,
Por su eficiencia y determinación, fui a ver a los demás.
pronunciar cuatro discursos importantes en diferentes partes de Italia. En esos
En mis discursos expuse las políticas del mañana. Definí las metas finales.
El objetivo del fascismo, lo dijo con franqueza, era la conquista del poder.
No quería congraciarme con las masas. Siempre he sido...
hablado con cruda franqueza e incluso con brutalidad ante las multitudes.
Esto es un marcado contraste con el despreciable cortejo que se hizo para
su favor por parte de los partidos políticos de todos los tiempos y de todos los países.

El 17 de septiembre de 1922, por ejemplo, un mes antes de la Marcha sobre
Roma, escribí que era necesario “derribar, desde los altares,
erigido por el 'Demos', Su Santidad _la Misa_!”

Las reuniones fascistas a las que asistí se celebraron en Udine, que es
En el norte de Italia, en Cremona, que se encuentra en el valle del Po,
en la Milán industrial y en Nápoles, el centro del sur de Italia.
Quería conocer personalmente el espíritu de esos distritos,
Cada uno con su nobleza. Fui aclamado como un conquistador y un
salvador. Esto me halagaba, pero ten por seguro que no me enorgullecía.
Me sentí más fuerte y, sin embargo, me di cuenta de que cuanto más me enfrentaba a montañas de
responsabilidad. En esas cuatro ciudades, tan diferentes y tan lejanas una de la otra
¡El otro, vi la misma luz! Tenía conmigo lo honesto, lo bueno,
¡El alma pura y sincera del pueblo italiano!

Reuní el Comité Central de los Fasci Italianos!
Combattimento—los manojos de lucha—y llegamos a un acuerdo sobre
Las líneas generales del movimiento que encabezarían las camisas negras
triunfantemente por los caminos sagrados hacia Roma.

Hablando en aquellos días en el Circolo Sciesa de Milán dije a mi
hombres de confianza que finalmente habíamos llegado al “triste ocaso del liberalismo,
y al amanecer fascista de una nueva Italia”.




                              CAPITULO IX

                           ASI TOMAMOS ROMA


Y ahora estábamos en vísperas de la histórica marcha hacia la Ciudad Eterna.

Habiendo completado mi estudio y estimación de las condiciones en las provincias,
habiendo escuchado los informes de los diversos jefes de los negros
camisas, habiendo seleccionado los planes de acción y habiendo determinado
De manera general, en el momento más favorable, convoqué
En Florencia, los jefes del movimiento fascista y de los escuadrones de
acción. Estaban Michele Bianchi, De Bono, Italo Balbo, Giuriati,
y varios otros. Alguien en esa tranquila conferencia sugirió la
movilización de las camisas negras por el 4 de noviembre, aniversario de
La victoria. Rechacé esa propuesta, porque hubiera arruinado el día.
de conmemoración introduciendo el elemento de actividad revolucionaria.

Era necesario darle a nuestro movimiento el máximo provecho de la oportunidad.
y para hacerla chispear y detonar, era necesario pesar, además
los aspectos militares, los efectos políticos y los valores. Tuvimos que
Consideremos, finalmente, la dolorosa posibilidad de una represión violenta, o
Un fracaso que se extendió a todos nuestros planes a partir de algún desliz. Nos vimos obligados
determinar de antemano todos los cómo y cuándo, los detalles de la
medios, con qué hombres y con qué fines podría llevarse a cabo el asalto fascista.
ser lanzado sabiamente.

La reunión fascista en Nápoles, que fue anunciada como nuestra segunda gran
El congreso, con su exhibición de disciplina y de oratoria, sirvió
para ocultar los inicios de la verdadera movilización. En un momento determinado
Los escuadrones de acción de toda Italia debían estar en armas. Habrían
para ocupar los centros nerviosos vitales: las ciudades y las oficinas de correos,
Las prefecturas, las sedes de policía, las estaciones de ferrocarril y los puestos militares.
cuartel.

Destacamentos de fascistas debían marchar a lo largo del mar Tirreno, hacia
Roma, dirigida por jefes, todos ellos valientes ex oficiales. El mismo
El movimiento debía tener lugar en el lado adriático, desde qué dirección
Se debía lanzar sobre Roma la fuerza de la Baja Romaña, Marcas y
Distritos de Abruzzo. Ese plan exigía que liberáramos a Ancona de
el dominio socialcomunista. Esto se había hecho. Desde el centro de Italia
También debían unirse los escuadrones ya movilizados para el encuentro en Nápoles.
Se dirigieron hacia Roma. Fueron apoyados por grupos de caballería fascista.
bajo el mando de Caradonna.

El momento en que se decidió la movilización y la campaña fascista y
En realidad, comenzó a funcionar la ley marcial, las severas reglas y órdenes de
Se debía imponer el fascismo tanto entre los oficiales como entre los soldados rasos.

Los poderes políticos de nuestra “Dirección Nacional” fueron transferidos
a un cuadrumvirato militar de acción en las personas de los generales De
Bono, De Vecchi, Italo Balbo y Michele Bianchi. yo presidí
el cuadrumvirato y yo era el Duce (el líder) y tenía la última palabra
responsabilidad por el trabajo de los cuatro hombres, una responsabilidad por la cual
Estaba plenamente comprometido no sólo con los fascistas, sino con Italia.

Hemos elegido como sede general de concentración la ciudad de Perugia,
capital de Umbría, donde confluyen numerosos caminos hacia un centro y desde el cual
Es fácil llegar a Roma. En caso de fracaso militar y político
Podríamos, cruzando la cordillera de los Apeninos, retirarnos al valle de
El Po. En cualquier movimiento revolucionario de la historia esa zona siempre ha
Se ha considerado correctamente la piedra angular de cualquier situación. Allí, nuestra
La dominación era absoluta e indiscutible. Elegimos la consigna;
Fijó los detalles de la acción. Todo tenía que ser informado a mí, en
las oficinas del _Popolo d'Italia_. Mensajeros fascistas de confianza tejieron
telarañas como arañas que corretean. Todo el día estuve emitiendo las órdenes necesarias
órdenes. Escribí la proclama que debía ser dirigida a la
país en vísperas de la acción. Conocimos por muy fieles e inolvidables
amigos que el ejército, a menos que surgieran circunstancias excepcionales,
mantenerse en un terreno de amable neutralidad.

En el histórico congreso de Nápoles, después de mi discurso inaugural, que
trazó los lineamientos de la acción fascista en el estado y asignó a
Nápoles, el título de “Reina del Mediterráneo”, la discusión general
Continuó en tono académico, sin un objetivo definido excepto el de
Ganando tiempo. El líder de esa discusión engañosa y farsante fue
Michele Bianchi, uno de los cuadrumviratos para la marcha sobre Roma.
En esa época ya había revelado una notable mentalidad política. De Bono
y Balbo, que tenía gran autoridad sobre los escuadrones de acción, se unió
el cuartel general en Perugia.

Volví del congreso a Milán. Durante el viaje tuve la oportunidad de...
una oportunidad de ver a muchos amigos y hacer preparativos adicionales.
Tuve conversaciones importantes sobre ese impulso en particular que había
Se organizará en Milán, como en otros centros de la región de Lombardía.
Para no despertar sospechas de la policía, pues siempre fui...
Rodeado de espías, asumí la actitud de una persona indiferente.
Sin preocupaciones ni problemas en el mundo. Esto fue algo difícil,
porque tuve que gastar un tiempo precioso en probar la velocidad de un nuevo coche,
y en otras idas y venidas cotidianas. Por las tardes iba a
los teatros. Fingí tener un gran espíritu de actividad en mi
Redacción editorial y gestión de periódicos.

Pero de repente, cuando supe que todo estaba listo, salí de
Milán, a través del _Popolo d'Italia_, por medio de entidades independientes
publicaciones, y a través de los corresponsales de todos los periódicos italianos.
periódicos, mi proclama de revolución. Había sido firmada por el
He aquí el texto del memorable documento:

 “¡Fascistas! ¡Italianos!

 “¡Ha llegado el momento de la batalla decidida! Hace cuatro años, en esta
 temporada el ejército nacional lanzó la ofensiva final que lo llevó
 A la victoria. Hoy el ejército de las camisas negras vuelve a tomar posesión
 de aquella Victoria, que ha sido mutilada, y, yendo directamente a
 Roma, trae de nuevo la Victoria a la gloria de ese Capitolio. Desde ahora
 Se movilizan los "principi" y los "triari". La ley marcial del fascismo
 Ahora se convierte en un hecho. Por orden del Duce, todos los militares, políticos
 y las funciones administrativas de la dirección del partido son asumidas por
 un Cuadrumvirato de Acción secreto con poderes dictatoriales.

 “El ejército, reserva y salvaguardia de la Nación, no debe tomar
 parte en esta lucha. El fascismo renueva su más alto homenaje a la
 Ejército de Vittorio Veneto. El fascismo, además, no marcha contra
 la policía, sino contra una clase política cobarde e imbécil,
 que en cuatro largos años no ha podido dar un Gobierno a la
 Nación. Quienes forman la clase productiva deben saber que el fascismo
 No quiere imponer nada más que orden y disciplina a la Nación.
 y ayudar a aumentar la fuerza que renovará el progreso y
 prosperidad. La gente que trabaja en los campos y en las fábricas,
 Los que trabajan en los ferrocarriles o en oficinas no tienen nada que temer.
 del gobierno fascista. Sus justos derechos serán protegidos.
 Incluso será generoso con adversarios desarmados.

 “El fascismo desenvaina su espada para cortar los múltiples nudos gordianos que
 atan y cargan la vida italiana. Llamamos a Dios y al espíritu de nuestros cinco
 Cien mil muertos para presenciar que sólo un impulso nos impulsa,
 que sólo una pasión arde dentro de nosotros: el impulso y la pasión de
 Contribuir a la seguridad y grandeza de nuestro País.

 “¡Fascistas de toda Italia!

 “¡Estirad como los romanos vuestro espíritu y vuestros nervios! Debemos ganar.
 Lo haremos.

 “¡Viva Italia! ¡Viva el fascismo!

 “El Cuadrumvirato”.

Por la noche me llegaron las primeras noticias de sangrientos enfrentamientos en Cremona,
Alessandri y Bolonia, y de los asaltos a las fábricas de municiones y
sobre los cuarteles militares. Había redactado mi proclama en un tiempo muy breve.
y una forma resonante; había impresionado a toda la Italia
gente. Nuestra vida se vio repentinamente envuelta en una atmósfera ardiente de
revolución. Noticias de las luchas que se estaban desarrollando en los diversos
Las ciudades, a veces exageradas por la imaginación de los periodistas, dieron una
El toque dramático de la revolución. Elementos responsables del país
Afirmó que como resultado de este movimiento habría por fin una
gobierno capaz de gobernar y exigir respeto. La gran masa de la
La población, sin embargo, miraba asombrada, por así decirlo, desde su
ventanas.

Ninguno de los jefes subversivos o liberales se presentó. Todos entraron en
sus agujeros, inspirados sólo por el miedo. Entendieron perfectamente
que este era el toque de nuestra hora. Todos estaban seguros de que el
La lucha del fascismo tendría un resultado victorioso. Podía sentirlo.
Incluso desde lejos. El aire estaba lleno de eso. El viento hablaba de eso.
La lluvia lo trajo y la tierra lo bebió.

Me puse la camisa negra. Hice barricadas en el _Popolo d'Italia_. En el
La mañana lívida y gris de Milán tenía un aspecto nuevo y fantástico. Pausas
y los silencios repentinos daban la sensación de ciertas grandes horas que
vienen y van en el curso de la historia.

Batallones de guardias reales, ceñudos, exploraban la ciudad y el monótono ambiente.
El ritmo de sus pies sonaba como ecos siniestros en el casi desierto
calles.

Los servicios públicos funcionaban en una escala reducida y precaria.
Asaltos de los fascistas contra los cuarteles y las oficinas de correos
fueron motivo de descargas de tiros, lo que dio a la ciudad un
eco siniestro de la guerra civil.

Había provisto las oficinas de mi periódico con todo lo necesario.
para defenderse de los ataques. Sabía que si las autoridades gubernamentales
querían dar una prueba de su fuerza y ​​se habrían dirigido
su primer asalto violento en el Popolo d'Italia. De hecho, en el
A primeras horas de la mañana, vi a unos hombres apuntando hacia las oficinas y hacia mí.
Las horribles bocas de las metralleras. Hubo un rápido intercambio de
disparos. Tenía mi rifle cargado y bajé a defender las puertas.
Los vecinos habían bloqueado las entradas y ventanas y pedían limosna.
protección.

Durante el tiroteo las balas silbaban en mis oídos.

Un mayor de la Guardia Real finalmente pidió una tregua para
Habla conmigo. Después de una breve conversación inicial, acordamos que el
La Guardia Real debería retirarse hasta doscientos metros y que el
Las metralleras debían ser retiradas del medio de la calle y
Situado en un cruce de calles, a unos cien metros de distancia.
¡Esa especie de armisticio comenzó para mí el día 28 de octubre!

Por la noche, un grupo de diputados, senadores y hombres políticos de Milán, el
Las figuras más conocidas y responsables del parlamento lombardo
mundo, entre los que se encontraban los senadores Conti, Crespi y el diputado De
Capitani—vino a las oficinas del _Popolo d'Italia_ para pedirme que
desistir de una lucha que según afirmaban sería el comienzo de una
guerra civil violenta, grave y reprensible. Me propusieron una especie de
de armisticio y una tregua con el gobierno central. Tal vez una
La crisis ministerial podría salvar, dijeron, la situación y el país.

Les devolví la sonrisa a los parlamentarios por su inocencia.
Les respondió con palabras como estas:

“Estimados señores, no hay la menor duda de que se trata de una cuestión parcial o total.
crisis o de sustitución de un ministerio por otro. El juego que tengo
emprendido tiene un carácter más amplio y serio. Durante tres años hemos
He vivido en un caldero hirviendo con pequeñas batallas y devastaciones.
Esta vez no depondré las armas hasta obtener una victoria completa.
Concluyó. Es hora de cambiar la dirección no sólo de la
gobierno, sino también de toda la vida italiana. No hay duda
de una lucha de partidos en el parlamento, pero aquí hay una pregunta: queremos
saber si los italianos somos capaces de vivir una vida autónoma o debemos ser
esclavos de nuestra propia debilidad, no sólo hacia las naciones extranjeras, sino también
¿En nuestros propios asuntos? ¡La guerra está declarada! La llevaremos hasta el final.
Fin. ¿Ves estas comunicaciones? Bueno, la lucha está ardiendo en todo el mundo.
sobre Italia. La juventud está en armas. Se me considera un líder que precede y
No soy nadie que siga. No humillaré con el arbitraje esta página de
La maravillosa resurrección de la juventud italiana. Os digo que es la
último capítulo. Cumplirá con las tradiciones de nuestro país. No puede
morir en un compromiso.”

Luego mostré a mis visitantes una carta que había recibido al amanecer de
Comandante Gabriele d'Annunzio. Había enviado un breve mensaje a la
Redentor de Fiume, que estuvo con nosotros desde los primeros momentos de la
La lucha más oscura. Le fue traída por los generales Giampietro
y Douhet y Eugenio Coselschi. D'Annunzio, hacia quien algunas vagas
Las esperanzas de los políticos se habían desvanecido en vano, y habían respondido inmediatamente en
Estos términos:

 “Estimado Mussolini:

 “Recibí esta noche a los tres mensajeros, después de un duro día de trabajo.

 “En este libro, tantas veces interrumpido, se recogen las verdades que
 El tuerto descubre en el retiro y la meditación. Creo que
 La juventud italiana debe ahora reconocerlos y seguirlos con espíritu purificado.
 corazón.

 “Es necesario reunir todas las fuerzas sinceras y empezar
 hacia las grandes metas que están fijadas para Italia por su eterna
 destinos.

 “De la paciencia viril y no de la impaciencia inquieta surgirá la salvación.
 Ven a nosotros.

 “Los mensajeros te dirán mis pensamientos y mis intenciones, libres de
 Todos los colorantes vagos.

 “El Rey sabe que sigo siendo el soldado más fiel y entusiasta de
 Italia.

 “Que se mantenga firme frente a los destinos adversos, que debe enfrentar y
 derrotado.

 “La victoria tiene los ojos claros de Palas.

 “No le vendas los ojos.

 “Sin extrañeza,_

 “_Strepitu sine ullo._

 “Gabriele d’Annunzio.”

Después de haber leído la carta de D'Annunzio a estos políticos lombardos
Los despedí con la declaración de que si me quedaba solo con
Un hombre solo, o incluso completamente solo, no abandonaría la lucha hasta que
había obtenido los fines decisivos finales tal como los había esbozado a mi
asociados.

La claridad lógica, las razones contundentes, rigurosas y coherentes que tenía
impresionó a quienes habían venido a ofrecer conciliación, compromiso,
concesiones.

Creo que uno de ellos debió salir corriendo inmediatamente para informar al...
Primer Ministro, Facta, que conmigo no se podía hacer nada.

El pobre Facta, en lugar de preocuparse por sus defectos, estaba...
preguntándose cómo y a quién podría anunciar esta verdadera crisis entre los
Crisis simulada. La cámara estaba cerrada en ese momento. ¿A dónde podía recurrir?

Cualquiera puede ver que en todos los eventos, incluso en los solemnes, la
Lo grotesco y lo ridículo siempre se encuentran, y a veces
prosperar bajo la sombra de grandes y trágicos acontecimientos.

El último de los gobiernos liberales de Italia quiso hacer su última
gesto. Dirigió al país una declaración redactada en el
siguientes términos:

 “En algunas partes de Italia están apareciendo manifestaciones sediciosas.
 provincias, llevadas a cabo de tal manera que obstaculizaran el normal
 funcionamiento de los poderes del Estado, y son de tal naturaleza que
 meter al país en serios problemas.

 “El Gobierno ha hecho todo lo posible para llegar a un acuerdo, con el
 Esperanza de devolver la paz a todas las mentes y asegurar una paz
 solución de la crisis. Sin embargo, ante un intento revolucionario,
 Tiene el deber de mantener el orden público por cualquier medio y en cualquier
 precio. Aunque se han presentado sus renuncias, seguirá
 cumplir con este deber para la seguridad de los ciudadanos y la seguridad de la libertad
 instituciones constitucionales.

 “Mientras tanto, los ciudadanos deben mantener la calma y deben tener
 fe en las medidas de seguridad pública que se han adoptado.

 “¡Viva Italia! ¡Viva el Rey!”

   “Firmado: Facta, Schanzer, Amendola, Taddei, Alessio, Bertone,
       Paratore, Soleri, DeVito, Anile, Riccio, Bertini, Rossi, Dello
       “Sbarba, Fulci, Luciani.”

Al mismo tiempo, los ministros, considerando la situación creada en
el país, puso sus carteras a disposición del presidente
del consejo, Facta. Este hombre pidió consejo a varios amigos en
Roma. Como resultado, presentó un decreto para proclamar la ley marcial, que
El Rey, en su profunda sabiduría, se negó rotundamente a firmar.

El Soberano comprendió que la revolución de las camisas negras
Fue la conclusión de tres años de lucha y de combate;
Entendí que sólo con la victoria de un partido podríamos llegar a
pacificación y ese orden y progreso en la vida civil que son
esencial para la armonía del pueblo italiano.

Por respeto a las formas constitucionales más ortodoxas, el Rey
permitió que Facta siguiera las reglas de la Constitución. Teníamos entonces
renuncias, designaciones, consultas, comunicaciones, cargos y
Y así sucesivamente. En ese momento se produjo una maniobra siniestra que impresionó.
Me pareció ominoso. El Partido Nacional de la derecha, que tenía una
Gran similitud de perspectiva con los fascistas, aunque no tenía la
mismo sistema de campaña, presentó algunas reivindicaciones singulares por medio de
emisarios.

La derecha nacional afirmó de hecho que era la piedra angular de
la situación. Salandra, que era el representante más típico de la
grupo, estaba dispuesto a sacrificarse y a tomar sobre sus espaldas la
Cruz del poder. Esto debía entenderse como una ayuda a los fascistas.
Protesté enérgicamente contra semejante solución, que habría
perpetuaba el compromiso y el error. El fascismo estaba en armas, era
Dominando los centros de la vida nacional, tenía una visión muy bien definida.
objetivo, había seguido deliberadamente un camino extraparlamentario y
No podía permitir que su victoria fuera mutilada o adulterada de tal manera.
manera. Esa fue mi respuesta exacta a los mediadores de la unión entre
La derecha nacional y el fascismo. ¡Ningún compromiso!

La lucha continuó con los objetivos que me había trazado.
Es imposible presentar en las páginas de una autobiografía la totalidad
imagen de los acontecimientos revolucionarios de aquellos días. Me
Recuerdo que con cada hora que pasaba tenía más dolorosamente la
sensación de dominar triunfalmente la situación política italiana.
Los adversarios estaban confusos, dispersos, sin palabras. Los fascistas en
Los archivos compactos ya estaban cerca de las puertas de Roma y me estaban esperando.
ir a la cabeza de sus formaciones militares para marchar con ellos en
La capital.

El día 29 por la tarde recibí una llamada telefónica muy urgente.
Llamada de Roma en nombre del Quirinal. El general Cittadini, primero
ayudante de campo de Su Majestad el Rey, me pidió muy amablemente que fuera a
Roma porque el Rey, habiendo examinado la situación, quiso acusar
Me ayudó a formar un ministerio. Agradecí al general Cittadini por
su amabilidad, pero le pedí que me diera la misma comunicación por
telegrama. Uno sabe que el teléfono a veces puede jugar malas pasadas.
El general Cittadini, después de haber objetado primero que mi petición no era
habitual en el reglamento de la Corte, tomó en consideración lo anormal
y situación informal, y accedió a enviarme la misma invitación por
telegrama. De hecho, después de unas horas llegó un mensaje urgente. Era
de carácter personal.

Esto fue todo:

 “Sobre Mussolini, Milán,

 “Su Majestad el Rey os pide que vengáis inmediatamente a Roma porque
 desea ofrecerle la responsabilidad de formar un Ministerio. Con
 respeto,

 “General Cittadini.”

Esto no era todavía una victoria, pero el progreso logrado era considerable.
Me comuniqué directamente con el cuartel general de la revolución en
Perugia y con los distintos mandos de las camisas negras en Milán.
difundió, mediante una edición extra del _Popolo d'Italia_, la
noticia del mando que había recibido.

Estaba en un estado de tensión nerviosa terrible. Noche tras noche tenía
se mantuvo despierto, dando órdenes, siguiendo las columnas compactas de la
Fascistas, restringiendo la batalla a las prácticas caballerescas del fascismo.

Estaba por comenzar para mí un período de mayores responsabilidades; debía
No falté a mi deber ni a mis objetivos. Reuní todas mis fuerzas para
socorro, invoqué la memoria de los muertos, pedí la asistencia de Dios,
Invité a los fieles vivos a ayudarme en la gran tarea.
que me enfrentó.

Aquella noche del 31 de octubre de 1922 dejé la dirección del Popolo
d'Italia_ y le entregué mi diario de lucha a mi hermano, Arnaldo.
En el número del 1 de noviembre publiqué la siguiente declaración:

 “A partir de ahora la dirección del _Popolo d'Italia_ queda confiada a
 Arnaldo Mussolini.

 “Agradezco y saludo con amor fraternal a todos los editores,
 colaboradores, corresponsales, empleados, trabajadores, todos aquellos que tienen
 Trabajó conmigo con asiduidad y fidelidad durante la vida de este periódico.
 y por amor a nuestra Patria.

 “Roma, 30 de octubre de 1922.

 “Mussolini.”

Me despedí con pesar del periódico que había sido el más constante y
factor potente en nuestra victoria. Debo añadir que mi hermano, Arnaldo, ha
ha podido mantener la dirección editorial con dignidad y capacidad.

Después de haberle confiado el papel a mi hermano, partí para Roma.
La gente celosa que quería conseguirme un tren especial para ir a Roma.
para conferenciar con el Rey, le dije que para mí un compartimento en el
El tren habitual era suficiente. No se deben desperdiciar locomotoras ni carbón.
¡Economizar! Esa es la primera y más dura prueba de fuego de un verdadero hombre de gobierno.
Y después de todo, sólo pude entrar a Roma con mis camisas negras,
Luego acampar en Santa Marinella en la atmósfera y los rayos brillantes.
de la Capital.

La noticia de mi partida se difundió por toda Italia. En cada estación donde
El tren se detuvo y encontré una reunión de fascistas y de masas.
que quiso traerme, incluso bajo la lluvia torrencial, su
aplausos y su buena voluntad.

Dejar Milán fue doloroso. Esa ciudad me había dado un hogar durante diez años;
Para mí había sido pródigo en la satisfacción que me había proporcionado; había
Me apoyó en cada estrés; había bautizado a los equipos más maravillosos.
de acción del fascismo; había sido escenario de acontecimientos políticos históricos
luchas. Ahora lo dejaba, llamado por el destino y por un mayor
tarea. Todo Milán sabía de mi partida, y yo sentía que incluso en el sentimiento
de alegría por una partida que era símbolo de victoria, también hubo una
sombra de tristeza.

Pero no era el momento de sentimentalismos, era el momento de
decisiones rápidas y seguras. Después de los besos y despedidas de mi familia,
Me despedí de muchos milaneses ilustres y luego me fui a toda velocidad.
en la noche, para tomar consejo conmigo mismo, para refrescar mi alma, para
escuchar los ecos de las voces de los amigos y contemplar la amplia
horizontes de las posibilidades del mañana.

Los pequeños episodios de aquel viaje y de aquellos días no tienen importancia.
El tren me llevó al centro de los fascistas; estaba a la vista de
Roma en Santa Marinella. Revisé las columnas. Establecí la
formalidades para la entrada en Roma. Establecí conexiones
entre el cuadrumvirato y las autoridades.

Mi presencia redobló el gran entusiasmo. Leí en los ojos de aquellos
jóvenes la divina sonrisa del triunfo de un ideal. Con tal apoyo yo
Se habría sentido inspirado para desafiar, de ser necesario, no sólo a la base.
Clase dominante italiana, pero enemigos de todo tipo y raza.

En Roma me esperaba una acogida indescriptible. No quería...
cualquier retraso. Incluso antes de hacer contactos con mis amigos políticos
Me dirigí al Quirinal en coche. Llevaba una camisa negra. Me presentaron.
sin formalidades en presencia de Su Majestad el Rey.
La agencia Stefani y los grandes periódicos del mundo dieron la cara.
o detalles especulativos sobre esta entrevista. Me limitaré,
Por obvias razones de reserva, declarar que la conferencia fue
caracterizado por una gran cordialidad. No oculté ningún plan, ni fallé.
para dejar claras mis ideas sobre cómo gobernar Italia. Obtuve la aprobación del soberano
Aprobación. Me alojé en el Hotel Savoy y comencé a trabajar.
Primero hice arreglos con el comando general del ejército para traer
milicia en Roma y hacerlos desfilar en formación apropiada en un
revisión ante el Rey. Di órdenes detalladas y precisas. Cien
Mil camisas negras desfilaron en perfecto orden ante el Soberano.
¡Le trajeron el homenaje de la Italia fascista!

¡Entonces yo estaba triunfante y en Roma! Maté de inmediato a todos los innecesarios
manifestaciones en mi honor. Di órdenes de que no se hiciera ni un solo desfile
Debería llevarse a cabo sin el permiso del general fascista.
Mando. Era necesario dar a todos desde el primer momento una
Sentido severo y rígido de la disciplina acorde con el régimen que yo tenía.
concebido.

  [Ilustración:
  _De una fotografía de Strazza._
  El rey Víctor Manuel III y Mussolini.
  ]

Desaconsejé toda manifestación por parte de los oficiales del ejército que
Querían traerme sus aplausos. Siempre he considerado al ejército
Fuera y por encima de toda política. El ejército debe, en mi opinión,
estar inspirada por una disciplina absoluta y consciente; debe
dedicarse, con la más profunda voluntad, únicamente a la defensa de las fronteras
y de los derechos históricos. El ejército es una institución que debe ser
conservado intacto. No debe sufrir la más mínima pérdida en su
integridad y en su alta dedicación.

Pero en ese momento surgieron en mi entorno otros problemas más complejos.
Estaba en Roma no sólo con el encargo de componer un nuevo ministerio; tenía
También estamos firmemente decididos a renovar y reconstruir desde abajo la vida.
del pueblo italiano. Me prometí a mí mismo que lo impulsaría hacia
objetivos más elevados y brillantes.

Roma agudizó mi sentido de la dedicación. La Ciudad Eterna, “caput
mundi”, tiene dos Cortes y dos Diplomacias. Ha visto en el
Durante siglos, los ejércitos imperiales fueron derrotados bajo sus muros.
fue testigo de la decadencia de los fuertes y del surgimiento de olas universales de
civilización y del pensamiento. Roma, la meta codiciada de los príncipes y
líderes, la ciudad universal, heredera del antiguo Imperio y del poder de
¡Cristianismo! Roma me recibió como líder de legiones nacionales, como
representante, no de un partido o de un grupo, sino de una gran fe y de
un pueblo entero.

Había meditado mucho sobre mi acción como hombre de partido y como hombre de
gobierno. Había llevado estos pensamientos mientras caminaba durante el día e incluso mientras
Dormí toda la noche. Había ganado y podía ganar más. Podría haber acertado mi
enemigos a la pared, no sólo metafóricamente sino de hecho, si tuviera
Deseaba—aquellos enemigos que habían calumniado al fascismo y aquellos a quienes odiaba
por haber traicionado a Italia en la paz como la habían traicionado en la guerra.

La atmósfera estaba cargada de la posibilidad de una tragedia.
movilizaron a trescientos mil camisas negras. Estaban esperando mi
señal para moverse. Podrían usarse para un propósito u otro. Yo tenía
En la capital, sesenta mil hombres armados y listos para la acción. La marcha
Roma podría haber provocado incendios trágicos. Podría haber derramado mucha sangre si
Había seguido el ejemplo de las revoluciones antiguas y modernas.
Para mí fue un momento en el que fue más necesario que nunca examinar la
campo con tranquila serenidad y con fría razón para comparar lo inmediato
y los resultados distantes de nuestra acción audaz cuando se dirige hacia
objetivos definidos

Podría haber proclamado una dictadura, podría haber formado una
ministerio dictatorial compuesto únicamente por fascistas del tipo
Directorio que se formó en Francia en el momento de la Convención.
La revolución fascista, sin embargo, tenía sus características únicas: había
No tiene precedentes en la historia. Fue diferente a cualquier otra revolución.
también en su capacidad de reingresar, con ♦intención deliberada, legal,
tradiciones y formas establecidas. Por esa razón también, sabía que la
La movilización debe durar el menor tiempo posible.

♦ “deliberado” reemplazado por “deliberado”

No olvidé que tenía un parlamento en mis manos; una cámara
de diputados de ánimo hosco, dispuestos a tenderme trampas, acostumbrados
a una vieja tradición de ambigüedad e intriga, llena de rencores,
reprimido sólo por el miedo; un senado consternado del que pude obtener una
respeto disciplinado pero no una colaboración entusiasta y productiva.
La Corona estaba pendiente de lo que haría, siguiendo
reglas constitucionales.

El Pontificado siguió con ansiedad los acontecimientos. Las demás naciones
miró la revolución con sospecha, por no decir con hostilidad.
Los bancos extranjeros estaban ansiosos por recibir noticias. El tipo de cambio se tambaleaba, el crédito se debilitaba.
Todavía vacilaba, esperando que se aclarara la situación.
Es indispensable ante todo dar la impresión de estabilidad a la
nuevo régimen.

Tenía que verlo todo, supervisarlo y preverlo todo. No dormí nada durante
Algunas noches, pero eran noches fecundas en acción y en ideas.
medidas que siguieron inmediatamente en las primeras veinticuatro horas de mi
El gobierno da testimonio.

Otro problema surgió del carácter de la revolución. Cada
La revolución tiene en sí, además de la gran masa de impacto humano y la
líderes conscientes y desinteresados, otros dos tipos: aventureros
y los intelectuales melancólicos que podrían ser llamados, por un término sintético,
expresión, ascetas de la revolución. Cuando la revolución termina,
la masa, que a menudo se mueve por la simple intuición de un gran
La realidad histórica y social vuelve pacíficamente a su estado habitual.
actividades. Forma la levadura laboriosa y disciplinada de la nueva
régimen. Los líderes conscientes y desinteresados ​​forman el grupo necesario
aristocracia de gobernantes. Pero los ascetas y los aventureros son una raza muerta.
carga. El primero quisiera ver de la noche a la mañana una humanidad perfecta,
sin defectos. No entienden que no hay revolución que no tenga
puede cambiar la naturaleza de los hombres. Debido a sus ilusiones utópicas
Los ascetas nunca están contentos; desperdician su tiempo y el de los demás.
energías en sofismas y dudas justo cuando es necesario trabajar como
demonios para poder seguir adelante. Los aventureros siempre identifican a los
la fortuna de la revolución con su propia fortuna; esperan ganar
obtienen una ventaja personal de la victoria y guardan resentimiento cuando
Sus deseos no se satisfacen y claman por medidas extremas y peligrosas.
medidas.

Ahora tenía que defender la victoria fascista de los ascetas y los
Los aventureros, sin embargo, se hundieron rápidamente en el fascismo.
revolución, porque era diferente y estaba en un plano superior a cualquier otra
Otra revolución.

Pero sentí que era mi deber constante examinar y reflexionar, de tal manera
momento grave, cada paso que daba.

En primer lugar, ante la presión de los acontecimientos, quise asegurar la regularidad.
al país y constituir un nuevo gobierno. El orden llegó rápidamente.
Sólo hubo unos pocos incidentes esporádicos de violencia, inevitables bajo
tales condiciones. Sentí la necesidad de salvaguardar a Facta y
Llamó a diez camisas negras que habían sido muy condecoradas por su valentía.
con el fin de acompañar a Facta a Pinerolo, su ciudad natal,
bajo su palabra de honor. Cumplieron su promesa. “Nadie”—eso era
la orden—“debería tocar un cabello, burlarse o humillar a Facta”. Había dado
al país su único hijo, que murió en un accidente aéreo durante
la guerra, y Facta merecía respeto por eso y más.

Prohibí las represalias contra los líderes de la oposición.
Fue sólo por mi gran autoridad que evité la destrucción, no
sólo retórica sino también real, de mis enemigos más rabiosos. Salvé
sus pieles para ellos. Al mismo tiempo, en el espacio de unas horas,
He constituido un nuevo ministerio. He descartado, como he dicho, la idea de un
Dictadura fascista, porque quería darle al país la
Impresión de una vida normal libre del exclusivismo egoísta.
de una fiesta. Ese sentido del instinto de equilibrio me acompaña
Afortunadamente, en los momentos más graves, más extenuantes y más críticos
momentos. Decidí entonces, después de haberlo sopesado todo, componer una
Ministerio de carácter nacionalista.

He tenido la sensación, como la tuve entonces, de que más tarde habría...
Era inevitable un proceso de clarificación, pero yo prefería que así fuera.
surgir espontáneamente de los acontecimientos políticos sucesivos.

Pero ese fue el último gesto generoso que hice hacia el viejo.
Anillo italiano de partidos y políticos.

En el nuevo ministerio, entre ministros y subsecretarios de Estado,
Eran quince fascistas, tres nacionalistas, tres liberales de derecha,
seis “populares” y tres socialdemócratas. Fui generoso con los
Los liberales de derecha, cuya peculiar maniobra para recoger
Para su beneficio, los resultados de la revolución fascista habían sido bastante
reciente. Entre los “populares” y los socialdemócratas seleccioné aquellos
que prometía espíritu nacional y que no intrigaba con
populismo subversivo o con el socialismo.

Me reservé para mí, con la Presidencia del Consejo, el cargo
del Interior y asumí interinamente el de Asuntos Exteriores.
A Armando Díaz el Ministerio de Guerra y yo le prometimos darle un ejército.
digno de la patria y vencedor de Vittorio Veneto. Lo llamé
El almirante Thaon de Revel por la Armada y Federzoni por las Colonias.

La formación completa del ministerio fue la siguiente:

  Benito Mussolini, Diputado, _Presidencia del Consejo, Interior y
    “interino” de Asuntos Exteriores_(fascista).

  Armando Díaz, General del Ejército, _Guerra_.

  Paolo Thaon de Revel, Almirante, Senador, _Marina_.

  Luigi Federzoni, diputado, _Colonias_ (Nacionalista).

  Aldo Oviglio, Diputado, Justicia_(Fascista).

  Alberto De Stefani, Diputado, Finanzas (Fascista).

  Vincenzo Tangorra, Diputado del Tesoro (“Popolare”).

  Giovanni Gentile, Profesor de Instrucción Pública (Liberal de la
    Bien).

  Gabriello Carnazza, diputado, _Obras Públicas_ (demócrata).

  Giuseppe DeCapitani, Diputado, Agricultura (Liberal de Derecha).

  Teófilo Rossi, Senador, Industria y Comercio (Demócrata).

  Stefano Cavazzoni, Diputado, _Trabajo y Previsión Social_ (“Popolare”).

  Giovanni Colonna di Cesaro, diputado de Correos y Telégrafos (Social
    Demócrata).

  Giovanni Giuriati, diputado, Provincias Liberadas (fascista).

                  _Subsecretarios de Estado_

  _Presidencia_: Giacomo Acerbo, diputado (fascista).

  _Nacional_: Aldo Finzi, diputado (fascista).

  _Extranjero_: Ernesto Vassallo, Diputado (“Popolare”).

  _Guerra_: Carlo Bonardi, diputado (socialdemócrata).

  _Marina_: Costanzo Ciano, Diputado (fascista). _Con el Comisariado de
    Marina Comercial._

  _Hacienda_: Alfredo Rocco, Diputado (Nacionalista).

  _Asistencia militar_: Cesare Maria De Vecchi, diputado (fascista).

  _Finanzas_: Pietro Lissia, diputado (socialdemócrata).

  _Colonias_: Giovanni Marchi, diputado (liberal de derecha).

  _Provincias Liberadas_: Umberto Merlin, Diputado (“Popolare”).

  _Justicia_: Fulvio Milani, Diputado (“Popolare”).

  _Instrucción_: Dario Lupi, Diputado (Fascista).

  _Bellas Artes_: Luigi Siciliani, diputado (nacionalista).

  _Agricultura_: Ottavio Corgini, diputado (fascista).

  _Obras Públicas_: Alessandro Sardi, Diputado (Fascista).

  _Correos y Telégrafos_: Michele Terzaghi, diputado (fascista).

  _Industria y Comercio_: Gronchi Giovanni, diputado
    (“popular”).

  _Trabajo y Previsión Social_: Silvio Gai, Diputado (Fascista).

Cuando el ministerio estuvo terminado escribí el siguiente documento de
Desmovilización, firmada por el cuadrumvirato:

 “¡Fascistas de toda Italia!

 “Nuestro movimiento ha sido recompensado con la victoria. El líder de nuestro partido
 ha asumido los poderes políticos del Estado, tanto a nivel interno
 y para asuntos exteriores. Nuestro Gobierno, al tiempo que consagra nuestra
 triunfo con los nombres de quienes fueron sus creadores en la tierra y el mar,
 reúne, con el propósito de la pacificación nacional, a hombres de las
 otros partidos, porque están apegados a la causa de la Nación.

 “El fascismo italiano es demasiado inteligente para desear una mayor
 victoria.

 “¡Fascistas!

 “El cuadrumvirato supremo de acción, devolviendo sus poderes a la
 dirección del partido, te saluda por tu maravillosa prueba de
 coraje y disciplina. Has demostrado tu mérito en el futuro de la
 país.

 “Dispersaos en el mismo orden perfecto en el que os reunisteis para el
 Gran prueba, destinada —creemos firmemente— a abrir una nueva época en la historia italiana.
 Historia. Vuelve a tu trabajo habitual, porque Italia ahora necesita trabajar.
 para alcanzar pacíficamente su día mejor.

 “Nada debe perturbar el paso poderoso de la Victoria que ganamos
 en estos días de orgullosa pasión y soberana magnitud.

 “¡Viva Italia! ¡Viva el fascismo!”

 “El Cuadrumvirato”.

Luego envié un telegrama a D'Annunzio y distribuí una enérgica
circular a todos los Prefectos del Reino y a los menores
autoridades. El telegrama a D'Annunzio decía:

 “Asumiendo la difícil tarea de dar disciplina y paz interior a la
 Nación, le envío a usted, Comandante, mis afectuosos saludos para usted.
 y por los destinos del país. La valiente juventud fascista que
 “Devolver el alma a la Nación no vendará los ojos a la Victoria. Mussolini.”

El texto de la circular enviada a los funcionarios fue el siguiente:

 “Desde hoy, confiado en la confianza de Su Majestad el Rey,
 Asumo la dirección del Gobierno del País. Exijo
 que todas las autoridades, desde la más alta hasta la más baja, desempeñen
 sus funciones con inteligencia y con total respeto por los demás.
 intereses supremos del País.

 “Voy a dar el ejemplo.

 “El Presidente del Consejo y Ministro del Interior. Firmado:
 “Mussolini.”

Finalmente anuncié para el 16 de noviembre una reunión de la cámara de
diputados, para dar cuenta de lo que había hecho y anunciar mi
intenciones y programa.

Fue una reunión excepcional. La sala estaba repleta.
Todos los diputados estaban presentes. Mis declaraciones fueron breves, claras y enérgicas.
No dejé lugar a ningún malentendido. Expresé con claridad los derechos de la revolución.
Llamé la atención de la audiencia sobre el hecho de que sólo por el
voluntad del fascismo si la revolución se hubiera mantenido dentro de los límites de
legalidad y tolerancia.

«Podría haber hecho», dije, «de esta sala gris y aburrida un campamento».
para cadáveres. Podría haber clavado las puertas del parlamento y haber
estableció un gobierno exclusivamente fascista. Podría haber hecho esas cosas
cosas, pero, al menos por un tiempo, no las hice”.

Luego agradecí a todos mis colaboradores y señalé con simpatía a los
multitud de trabajadores italianos que habían ayudado al movimiento fascista con
su solidaridad activa o pasiva.

No presenté uno de los programas habituales que los ministerios anteriores
solía presentarse; porque estos resolvieron los problemas del país solamente
En el papel, afirmé mi voluntad de actuar y de actuar sin demora.
Oratoria inútil. En el campo de la política exterior, me considero totalmente
declaró la intención de seguir una “política de dignidad y de nacionalismo”.
utilidad."

Sobre cada tema hice importantes declaraciones que demostraban cómo el fascismo
ya había sido capaz de ensayar, analizar y resolver problemas variables y urgentes
problemas y fijar las líneas generales del futuro gobierno. Finalmente,
concluyó:

 "Caballeros:

 “Por comunicaciones posteriores conoceréis el programa fascista
 en sus detalles. No quiero, mientras pueda evitarlo, descartar
 contra la Cámara; pero la Cámara debe sentir su propia posición.
 Esa posición abre la posibilidad de que se disuelva en dos
 días o en dos años. Pedimos plenos poderes porque queremos asumir
 plena responsabilidad. Sin plenos poderes, usted sabe muy bien que nosotros
 No pudimos ahorrar ni una lira, digo una lira. No queremos excluir a los
 posibilidad de cooperación voluntaria, pues la aceptaremos cordialmente
 ya sea de diputados, senadores o incluso de autoridades competentes
 ciudadanos privados. Cada uno de nosotros tiene un sentido religioso de nuestra
 Tarea difícil. El país nos aplaude y espera. No cederemos.
 palabras sino hechos. Prometemos formal y solemnemente restaurar la
 presupuesto para la salud. Y lo vamos a recuperar. Queremos hacer un gobierno extranjero.
 Una política de paz, pero al mismo tiempo de dignidad y de firmeza.
 Lo haremos. Tenemos la intención de darle disciplina a la Nación. Lo haremos.
 dáselo. Que ninguno de nuestros enemigos de ayer, de hoy, de mañana
 alimentan ilusiones sobre nuestra permanencia en el poder. Es una tontería y
 ¡Ilusiones infantiles, como las de ayer!

 “Nuestro Gobierno tiene una base formidable en la conciencia de la
 Nación. Está apoyada por lo mejor, por las nuevas generaciones italianas.
 No hay duda de que en estos últimos años se ha dado un gran paso hacia
 La unificación del espíritu se ha realizado. La Patria ha vuelto a
 se encontró unido de norte a sur, desde el continente
 A las islas generosas, que nunca serán olvidadas, desde
 la metrópoli de las colonias activas del Mediterráneo y la
 Océano Atlántico. No digáis, señores, más palabras vanas al
 Nación. Cincuenta y dos solicitudes para hablar sobre mi mensaje al Parlamento
 Son demasiados. En lugar de hablar, trabajemos con corazón puro y
 Mente dispuesta a asegurar la prosperidad y la grandeza del País.

 “Que Dios me ayude a llevar a buen término mi duro trabajo”.

No creo que, desde 1870, la sala de Montecitoro haya oído hablar de
Palabras enérgicas y claras. Ardieron con pasión en lo más profundo de mi ser.
En ese discurso estaba la esencia de mi antigua y reciente lucha libre.
con mi propia mente y mi propia alma. Más de un diputado tuvo que reprimir
el rencor generado por mis merecidos reproches; pero mi exposición
En el Parlamento fue recompensado con la aprobación de toda Italia.
Estaba mirando más allá de ese viejo salón de partidos de poder mezquino y de
políticos. Estaba hablando a toda la nación. Me escuchó y
¡me entendió!

Mi instinto político me decía que a partir de ese momento no habría
Surgen, con una verdad cada vez mayor y con una expansión cada vez mayor del fascismo.
actividad, el amanecer de una nueva historia para Italia.

Y tal vez amanezca un nuevo camino de civilización...




                               CAPITULO X

                       CINCO AÑOS DE GOBIERNO


Mi método revolucionario y el poder de las Camisas Negras habían traído
Me ha dado una enorme responsabilidad de poder. Mi tarea, como he señalado,
salir, no fue ni simple ni fácil; requirió una gran visión, reunió
Le asignan cada vez más deberes.

Comenzó para mí una existencia completamente nueva. Hablar de ello me hace sentir
necesario para mí abandonar la forma habitual del estilo autobiográfico;
Debo considerar el conjunto orgánico de mi actividad gubernamental. A partir de ahora
En mi vida se identifica casi exclusivamente con miles de actos.
de gobierno. La individualidad desaparece. En cambio, mi persona expresa,
A veces siento, sólo medidas y actos de carácter concreto; estos
No se refieren a una sola persona, sino a las multitudes.
preocupan y permean a todo un pueblo. De modo que la vida entera de uno se pierde en
el conjunto.

Ciertamente sé que tomé la dirección del gobierno cuando
El poder central del Estado se hundía hasta el fondo. Teníamos una
situación financiera que Peano del Partido Liberal había resumido
con una cifra asombrosa: ¡seis mil millones de déficit! Individualmente, los
La gente se alimentaba de expedientes. La inflación progresiva y la imprenta
La prensa dio a todos la vieja ilusión de prosperidad. Creó
una ilusión inestable de bienestar; excitaba un juego ficticio de
intereses. Todo esto tuvo que ser expiado ante el severo fascismo.
Política financiera.

En el extranjero nuestra reputación política había disminuido progresivamente.
juzgada como una nación sin orden ni disciplina, incapaz de
prosperar o producir. La infección crónica del desorden se había retirado
de nosotros las simpatías de países mejor equipados que nosotros. Peor
Sin embargo, había aumentado la altivez y el desprecio de muchos de nuestros
enemigos.

El sistema escolar italiano, en su compleja formación, universitario, medio
y las escuelas inferiores, habían volcado sus energías en lo puramente abstracto,
funciones teóricas; se había retirado cada vez más de una realidad
mundo, un mundo moderno, y de los problemas fundamentales de la nación.
vida; había sido inerte como guía para los deberes civiles. Escuelas y púlpitos
Debe mostrar siempre el camino a los pueblos ascendentes.

Todavía existían, en el mecanismo nacional, fenómenos extraños y odiosos.
formaciones políticas regionales; éstas solían traer nuestra solidaridad a
pregunta, si no en peligro. Las actividades del gobierno en términos
de servicios, mejoras y asignaciones fueron orientadas y afectadas,
no por necesidades naturales reales, sino por el deseo de congraciarse con este
o esa población o región. El tesoro se abastecía con esta base
política de la política—estrategia electoral.

Una burocracia que ya sufría de elefantiasis aumentó su
distensión, generando ese espíritu de inquietud, esos caracteres de
inestabilidad, de intolerancia, de poco amor al deber, que son típicos
de todas las grandes acumulaciones de funcionarios, especialmente cuando estos últimos
No están bien pagados y no ven respaldado su prestigio moral.
y construida por la autoridad del Estado y por normas precisas y claras
Definición de responsabilidad individual.

Todavía teníamos, como consecuencia de nuestra generosa lucha, el fascismo.
formaciones de escuadrones. Podrían convertirse, en las nuevas condiciones de vida, en
un peligro que amenaza el orden público y la legalidad.

El ejército y la marina vivían al margen de los grandes problemas de la política nacional.
vida. De hecho, aunque esto es bueno en muchos aspectos, es
No es bueno que los dejen de lado en una formación casi humillada.
La aviación estaba en desorden. Era difícil darle nueva fuerza.
No hay que olvidar, al hablar de aviación, que Nitti había prohibido
vuelo, no sólo para aviones militares, sino también para aviones privados. Su
La orden era desmovilizar la aviación y vender los motores, así como
los aviones. Fue una especie de asesinato premeditado de una nación que
Realmente no quería ser estrangulado.

Mientras tanto, se reunieron en Roma todos los brazos y piernas de
antifascismo, en todas sus gradaciones. Los partidos políticos, en un principio
consternado por la revolución de las Camisas Negras y mi llegada al poder,
comenzaron a revivir. Comenzaron a encontrar coraje para perseguir nuevamente el
tendencia general de los partidos políticos en el ambiente equívoco de la
pasillos parlamentarios en Montecitorio. La prensa italiana estaba,
en su mayor parte, ligados a viejos grupos y a viejos clientes políticos.

Era necesario reorganizar toda la vida civil, sin olvidar la
Necesidad básica de una fuerza supervisora. Era necesario dar orden.
a la economía política, a las escuelas, a nuestra fuerza militar.
Era necesario abolir las dobles funciones, reducir la burocracia,
mejorar los servicios públicos. Era necesario controlar la corrosión y
erosión de la crítica por parte de los restos de los viejos partidos políticos.
Tuve que luchar contra los ataques externos. Tuve que refinar y mejorar el fascismo.
Tuve que dividir y derribar a los enemigos. Tuve la visión de que debía hacerlo.
todo el trabajo de respeto para mejorar y dar tono a todas las formas y
costumbres de la vida política italiana.

También era imperativo no descuidar a los diez millones de italianos.
emigraron más allá de las fronteras. Tuvimos que dar fe nuevamente a las zonas
en nuestras fronteras. Tuvimos que ayudar a traer mejoras modernas y
estímulos a la vida de las regiones del sur y entrar en contacto con
todos los hombres de las provincias sanas y fuertes, dondequiera que estuvieran.

Entonces eran infinitos los problemas y las preocupaciones. Tuve que decidir
todo, y tuve una voluntad lo suficientemente firme para convocar a todos los políticos
postulados que había enunciado y sostenido con pluma y papel, en
reuniones y en mis discursos parlamentarios. Esto no fue sólo un problema
de fuerza para durar, para soportar, para permanecer erguido ante cualquier viento, pero también,
Ante todo, un problema de voluntad.

Abandoné todo lo que me mantenía atado a las fortunas de mi
periódicos; me despedí de todo lo que pudiera tener la más mínima
carácter personal. Me dediqué por completo, enteramente, exclusivamente,
a la obra de reconstrucción.

Hoy no hay cambio. Quiero ser un simple y devoto servidor.
del Estado; jefe de un partido, pero, ante todo, digno jefe de un partido fuerte.
gobierno. Abandoné sin pesar todas las comodidades superfluas de
vida. Hice una excepción sólo con los deportes que, si bien hacen que mi cuerpo
alerta y listo, lograr crear intervalos saludables y felices en mi
compleja vida laboral. En estos seis años, con excepción de los oficiales
cenas—nunca he cruzado el umbral del salón de un aristócrata, o
de un café. También he abandonado casi por completo el teatro, que
Una vez me quitaron horas útiles de trabajo nocturno.

Me encantan todos los deportes; conduzco un automóvil con confianza; he hecho
Recorridos a gran velocidad, sorprendentes no solo para mis amigos, sino también para los viejos.
y conductores experimentados. Me encanta el avión; he volado innumerables veces.
veces.

Incluso cuando me mantenían ocupado los cuidados del poder, sólo necesitaba unos pocos
Lecciones para obtener una licencia de piloto. Una vez me caí de una altura de cincuenta
metros, pero eso no me impidió volar. Los motores me dan una nueva y
Gran sensación de fuerza. Un paseo a caballo sobre un magnífico alazán.
es también para mí una alegre interrupción, y la esgrima, a la que me dedico.
Yo mismo, a menudo con un beneficio físico notable, me proporciona el mayor
satisfacción. No pido a mi violín nada más que serenas horas de
música. De los grandes poetas, como Dante, de los filósofos supremos,
Al igual que Platón, a menudo pido horas de poesía, horas de meditación.

  [Ilustración:
  Mussolini caminando por la orilla del mar, 1 de mayo de 1928.
  De una fotografía presentada al Sr. Richard Washburn Child.
  ]

No me interesa ninguna otra diversión. No bebo, no fumo,
y no me interesan las cartas ni los juegos. Me compadezco de los que pierden el tiempo,
dinero, y a veces la vida misma, en el frenesí de los juegos.

En cuanto al amor por la mesa, no lo aprecio. No lo siento.
Especialmente en estos últimos años mis comidas son tan frugales como las de un
pobre. En cada hora de mi vida, es el elemento espiritual el que
me lleva. El dinero no tiene ningún atractivo para mí. Las únicas cosas a las que aspiro
Son aquellos que se identifican con los mayores objetos de la vida.
y civilización, con los más altos intereses, y lo real y profundo
aspiraciones de mi país. Estoy seguro de mi fuerza y ​​de mi fe; porque
Por eso no hago ninguna concesión ni ningún compromiso.
Dejar, sin mirar por encima del hombro, a mis enemigos y a aquellos que no pueden
Me adelantan. Los dejo con sus sueños políticos. Los dejo a ellos.
su fuerza para el ejercicio oratorio y demagógico.

¿Qué necesitaba Italia? ¡Un vengador! Su resurrección política y espiritual
Necesitaba un intérprete digno. Era necesario cauterizar el virulento
heridas, tener fuerza y ​​poder ir contra la corriente.
Era necesario eliminar los males que amenazaban con volverse crónicos.
Era necesario frenar la disolución política. Tenía que llevar a la
corriente sanguínea de la vida nacional una linfa nueva, serena y poderosa del
Pueblo italiano.

La votación se redujo a un juego infantil; ya había humillado a los
nación durante décadas enteras. Había creado una estructura peligrosa
por debajo de las alturas de los deberes de cualquier nueva Italia. Me enfrenté a innumerables
enemigos. Creé nuevos, ¡no me hacía muchas ilusiones al respecto!
La lucha, en mi opinión, tenía que tener un carácter final: tenía que ser
lucharon en conjunto en los más diversos campos de acción.

Para expresar este carácter de completitud de toda la lucha, debo
poder exponerlo de manera clara y evidente; es necesario que
Me propongo exponer en subdivisiones los diferentes campos en los que se puede actuar.
se me exigió y de donde surgieron los hechos más significativos
de mi vida de gobierno. Hechos y acciones, más que cualquier inútil
Expresiones subjetivas, escribo mi verdadera autobiografía, desde 1922 hasta 1927.

Nunca tuve ningún intervalo de incertidumbre; afortunadamente, nunca supe
Esos desánimos o esas exaltaciones que muchas veces son dañinas
a la eficacia de un estadista. Comprendí que no sólo mi
Estaba en juego el prestigio, pero el prestigio, el nombre mismo del país.
a quien amo más que a mí mismo, más que a cualquier otra cosa.

Estaba ansioso por mejorar, refinar y coordinar el carácter de
los italianos. Permítanme explicar cuáles han sido mis políticas internas,
lo que se trazó y lo que se logró. De pequeñas discordias y
disputas sobre la frecuencia de los días festivos y los domingos, desde políticas de múltiples colores
partidismos, de luchas campesinas, de luchas sangrientas, de la
la insinceridad y la duplicidad de la prensa; de las batallas parlamentarias
y maniobras, de las vicisitudes de los lobbys representativos, de
Debates odiosos e inútiles y conversaciones gruñonas, finalmente subimos
al plano de una nación unificada, a una poderosa armonía—dominada,
inspirado y espiritualizado por el fascismo. No es mi opinión, sino
El del mundo.

Después de mi discurso del 16 de noviembre de 1922 en la cámara de
Diputados, obtuve la aprobación de mi declaración por 306 votos en contra.
116. Pedí y sin dificultad obtuve plenos poderes.

Yo emití un decreto de amnistía que creó una atmósfera de paz.
Tuve que resolver el problema de nuestros escuadrones fascistas armados. Siempre lo he hecho.
Tuve una gran influencia con mis soldados y con los escuadrones de acción, que
en todas partes de Italia habían dado pruebas de su valor, de su gallardía,
y su fe apasionada. Pero ahora que el fascismo había llegado al poder,
Estas formaciones, en tal situación, ya no eran deseables.

Por otra parte, no podía borrar de repente ni simplemente dirigir
hacia los campos de deporte estos grupos de hombres que tenían para mí un profundo,
ciega y absoluta devoción. En su instinto, en su vibrante
convicción, no sólo fueron guiados por la fuerza y ​​el coraje, sino por
un sentido de virtud política. Y como los peligros no habían desaparecido del todo,
Desapareció, era imperativo custodiar la ciudadela de los Negros.
El triunfo de la camisa. Decidí entonces crear una Milicia Voluntaria para
Seguridad Nacional y Defensa. Por supuesto, sus funciones debían ser bien cumplidas.
definido. Debe estar comandado por veteranos experimentados y jefes que,
Después de haber luchado en la guerra, había conocido y experimentado las luchas de
La resurrección fascista.

Proclamé que con el fascismo al volante todo era ilegal y
El desorden debe desaparecer. La decisión de transformar los escuadrones de
La acción de la Milicia Voluntaria para la Seguridad Nacional fue sin duda una
de sabiduría política; confirió al régimen no sólo autoridad, sino
También una gran fuerza de reserva.

La organización del Gran Consejo, un órgano exquisitamente
político, fue uno de mis principales objetivos después de llegar al poder. Me enfrenté
la necesidad de crear una organización política típicamente fascista,
Uno que estaría fuera y por encima de las diversas viejas políticas.
mecanismos que dominan y desregulan nuestra vida nacional. Cada día me
Necesitaba respuestas claras a las preguntas que surgían; necesitaba un conjunto de referencias.
En toda mi compleja labor como jefe de gobierno, no pude olvidar
que yo también era jefe del partido que durante tres años había luchado en
las plazas y calles de Italia, no sólo para ganar poder, sino por encima de todo
todo para cumplir con la tarea suprema y la necesidad suprema de infundir un
nuevo espíritu en la nación.

El Gran Consejo debía ser el elemento propulsor del fascismo, con
La dura y delicada tarea de preparar y transformar en documentos legales
promulgaciones obra de la revolución fascista. No hubo -y no hubo-
No hay ninguno ahora: elementos heterogéneos en el Gran Consejo, pero viriles
Fascistas, ministros, representantes de nuestras corrientes más profundas de opinión pública.
opinión, hombres de conocimientos expertos y de intereses. El Gran Consejo
siempre ha tenido éxito. Yo lo presido y permítanme añadir, como detalle,
que todas las mociones y los informes oficiales que han aparecido en
Los artículos, en forma concisa, han sido escritos por mi mano. Son los
producto de largas meditaciones en las que se analiza la vida italiana y la posición de
Italia en el mundo ha sido examinada y diseccionada por los fascistas.
alma, espíritu y fe. El Gran Consejo, que hoy quiero enmarcar
en las instituciones legislativas del régimen, ha dictado en su
Primeros cinco años un servicio magnífico e inigualable.

Uno de los problemas que se presentó en primer lugar fue el de
La unificación de las fuerzas policiales. Teníamos la policía ordinaria, con
las diferentes ramas de la policía política y judicial; la Real
Carabineros y, por último, el cuerpo de la Guardia Real. Este último
La institución, creada por Nitti, estaba integrada por elementos desmovilizados.
y era una organización inútil que buscaba su lugar en algún lugar entre
los carabineros y las fuerzas habituales de seguridad pública. Decidí
Inmediatamente después de la caída, los guardias reales fueron reprimidos.
El evento principal no estuvo acompañado por incidentes desafortunados. En algunas ciudades, tales
Al igual que en Turín y Milán, hubo disturbios e intentos de resistencia.
Di órdenes severas. Llamé a mi oficina o llamé por teléfono a la
jefes responsables de ciertas situaciones locales. Les ordené que
fuego, si es necesario. En seis horas todo volvió a la calma. El instante
La disolución de un cuerpo armado de cuarenta mil hombres costó sólo cuatro muertos.
y algunas decenas de heridos. Los oficiales fueron incorporados a otros
organizaciones, o emprendieron actividades según sus propios deseos;
Los soldados llegaron a sus distritos y hogares sin mayores problemas.

Nuestra forma italiana de masonería política, que al principio parecía
se han adaptado a las nuevas condiciones, sometiéndose al advenimiento
del fascismo al poder, ahora comenzó una guerra estúpida y engañosa contra
yo y contra el fascismo. En una reunión del Gran Consejo proclamé
la imposibilidad para los fascistas de ser miembros al mismo tiempo en
Masonería. Como líder de las filas del socialismo ya había seguido
la misma política antimasónica. No debemos olvidar que esta turbia
La institución con su carácter secreto siempre ha tenido en Italia un carácter
Típico del sobornador y chantajista. No tiene nada de protección,
humanitarismo, benevolencia. Todos, incluso aquellos que se beneficiaron,
Están convencidos de que la masonería italiana no ha sido más que una sociedad
para la ayuda mutua y la adulación recíproca de sus miembros. Cada uno
sabe que ha difundido en todos los sentidos un culto al interés propio, y
métodos de privilegio e intriga, descuidando y despreciando los derechos y
prerrogativas de la inteligencia y la moral. Mi lucha contra la masonería
Fue amargo; aún llevo signos tangibles de ello, pero constituye
Para mí, por mi sinceridad y mi probidad, uno de los valores más preciados.
títulos de mérito.

En 1923, después de negociaciones llevadas a cabo con inquebrantable constancia,
Uní el nacionalismo italiano con el fascismo. Durante un tiempo, un
Ambas organizaciones compartían una visión idéntica sobre
Todo lo concerniente a los fines y objetivos de nuestra vida nacional. Política
Sin embargo, los acontecimientos los habían llevado por caminos separados. Ahora que
La victoria había sido concluida y los mejores elementos del nacionalismo
Ya colaboraban con el nuevo régimen, la unificación fue
Más que una decisión acertada, fue también un acto de sinceridad política.
Camisa negra y camisa azul: esta última era el uniforme de la
Nacionalistas, unidos en un perfecto acuerdo de caballerosidad y espíritu político.
lealtad. Esta nueva y profunda unidad nos permitió disfrutar de la
perspectiva de auspicios más favorables para un nuevo futuro, digno de
aquella gran Italia que había sido profetizada, deseada y finalmente creada
por el nacionalismo y el fascismo.

En abril de 1923, en Turín, se reunió el congreso nacional de
el “Partido Popular”. Fue una reunión verborrágica y académica, no muy
diferente de los demás congresos políticos que durante décadas han
La vida pública italiana hipnotizada. Naturalmente, discutían las políticas
del régimen fascista durante mucho tiempo y, después de varias divergencias
De opinión, la mayoría de los reunidos votó a favor de una
posición intermedia con inclinación antifascista.

Entre los miembros de mi ministerio había algunos de los “Populares
Partido”; se encontraron, después de la reunión, en una situación difícil y
situación delicada. Naturalmente les planteé el problema de dar
Pensaron en su oportunidad de permanecer en el gobierno fascista en
El nuevo estado de cosas creado por la actitud de su partido.
Hubo algunas explicaciones. Se alternaron opiniones diferentes, pero, para
iniciar ese proceso de clarificación política que había previsto
Como era inevitable, avisé a los miembros del Gobierno del Partido Popular
partido a ceder sus puestos para evitar disensiones
entre su grupo parlamentario y el partido fascista.

Este proceso de clarificación lo había previsto desde el principio.
El clima y la altura del fascismo no se adaptaban a todas las mentes.
de aquella época. Todavía había muchos disidentes. Mucha gente se alimentaba de la
esperanza ilusoria de que serían capaces de influir y doblegar a los
caminos metódicos y rectos trazados por el fascismo. Para ello,
Se me acercaron aquellos que eran expertos en giros, vueltas y
deslizamientos. Naturalmente, siempre me encontraron tan resistente como el pedernal.

En 1923, por primera vez, nuestro Día del Trabajo transcurrió sin incidentes;
El pueblo trabajaba con calma, sin lamentar aquella vieja fecha que ahora
En Italia había perdido todo sentido. Más tarde quise ponerme en contacto
con la opinión pública de Italia y medir cuán profundo había sido el fascismo.
Penetró en las masas. Primero fui a Milán y a Romaña. Después
Fui a Venecia, Padua, Vicenza, Sicilia y Cerdeña; finalmente
Viajé a Piacenza y Florencia. Encontré todo cálido y vibrante.
entusiasmo, no sólo entre mis lugartenientes y las Camisas Negras, sino
También entre todo el pueblo italiano. Ese pueblo finalmente se dio cuenta
que tenía un gobierno y un líder.

Las Camisas Negras, los creadores de la revolución, me aclamaron como líder.
con el mismo entusiasmo inmutable que habían demostrado cuando yo tenía sólo
el jefe del partido y cuando estaba desarrollando ese programa de
ataque periodístico que tanto había aumentado mi popularidad.
El temperamento italiano a veces se adapta mucho más a la facción que a la
acción. Pero ahora mis viejos camaradas estaban tan cerca de mí en su vida diaria
tareas y su disciplina de regimiento. Su actitud no sólo me hizo
orgulloso pero me conmovió profundamente. No podía ignorar a esta cálida juventud tan llena
de ardor, y estaba decidido a no sacrificarlo por compromisos.
con un mundo viejo que estaba destinado a desaparecer. La población
Sintieron que habían recuperado una verdadera libertad; habían experimentado
liberación del chantaje continuo de los partidos que engañaban a los
Misas. Bendecían mi trabajo político. Y yo era feliz.

Fue en este período que se abrió nuevamente la campaña de la oposición.
Al no poder vencerme en el terreno de la conciliación y el compromiso,
Los elementos opositores, encabezados por el _Corriere della Sera_, iniciaron una serie
de profecías deprimentes y aullidos de calamidad. Lanzaron engañosas
ataques y tejieron sus redes polémicas. Sin embargo, puse en práctica una nueva
ley electoral, porque no quería caer en las trampas de nuestra
antiguo sistema representativo proporcional. Me había distanciado de los “populares”,
los demócratas y algunos liberales. La reforma de la escuela,
sobre lo cual tendré más que decir, había invitado a algunas hostilidades.

Mientras tanto, sufríamos ataques y emboscadas antifascistas. Esto era una
Año tormentoso. Debe ser considerado como un período de asentamiento y uno
de dificultad. Tuve que proteger al fascismo de las crisis internas, a menudo
provocado por la intriga y el engaño. Lo logré siendo siempre
Se opusieron inexorablemente a aquellos que pensaban que podían crear disturbios.
y fricciones en el propio partido. El fascismo es una unidad; no puede tener
tendencias y tendencias variables, ya que no puede tener dos líderes en ningún
Un nivel de organización. Hay una jerarquía; la base es la
Camisas Negras y en la cima está el Jefe, que es uno solo.

Esa es una de las primeras fuentes de mi fuerza; todas las disoluciones
Muchos de nuestros partidos políticos siempre nacieron no por motivos ideales
sino por ambiciones personales, por falsas preconcepciones o por
corrupción, o de fuerzas misteriosas, oblicuas y ocultas que podría
siempre se identifican como obra de nuestra Masonería Italiana. Tuve en cuenta
de todo esto. Resolví no ceder ni un pelo. Cuando más
Los problemas legislativos urgentes habían sido resueltos por el parlamento y decidí
para disolver la cámara, y después de haber obtenido la extensión de pleno derecho
poderes, anuncié elecciones para el 6 de abril de 1924.

Esta señal de elecciones fue suficiente para calmar las agitaciones políticas.
de carácter dudoso. Todas las partes comenzaron su inventario y el
revisión de sus fuerzas. Todos se prepararon para reunir el mayor número
de votos y enviar a la cámara el mayor número posible de
representantes.

Una elección puede ser considerada como un juego infantil, en el que los más
Un papel importante lo desempeñan los elegidos. Los “Honorables”, para poder
Para llegar a serlo, no hay que pasar por alto ningún tipo de contorsión, de demagogia y
compromiso. El fascismo no quería someterse a las formas habituales de ese
farsa tonta. Decidimos crear una gran lista nacional en la que se incluyan lugares
Había que encontrar no sólo custodios conocidos, probados y fieles, sino
fideicomisarios del fascismo, sino también para aquellos que en el movimiento nacionalista activo
La vida había sido capaz de mantener la dignidad de su país. El fascismo por
Esta política dio plena prueba de gran sabiduría política y probidad.
Incluso toleraba a hombres de posición opuesta o dudosa porque podían
servir. En la lista nacional se incluyeron ex presidentes del Consejo,
como Orlando, y de la Cámara, como De Nicola; pero el
El cuerpo principal de la lista estaba compuesto por nuevos elementos. De hecho, era...
compuesto por doscientos veteranos, diez medallas de oro, ciento
catorce medallas de plata, noventa y ocho medallas de bronce, ochenta mutiladas
y los inválidos de guerra, treinta y cuatro voluntarios. La mayoría de la lista estaba
extraído de la aristocracia de la guerra y la victoria.

Los socialistas, divididos de los comunistas, afilaron sus armas,
y lo mismo hicieron los Populares. Pero de las urnas del 6 de abril se desprende que
Se produjo una victoria total, irrevocable y decisiva para la lista nacional.
obtuvo cinco millones de votos contra los dos millones que representaron todos
Las otras listas se juntaron. Mi política y nuestro régimen fueron apoyados por
el pueblo. Entonces podría ser indulgente con nuestros adversarios, en lugar
de presionarlos más fuerte, como podría haberlo hecho.

Yo dirigí esa batalla política desde Milán. No le di mucha importancia.
importancia para los resultados de la lucha electoral, pero le interesa
mí como expresión del apoyo y el entusiasmo que, en cada
ciudad italiana, ya había sido incluida en la lista nacionalfascista.
El respaldo del pueblo alentó mi tesis y mi apoyo gubernamental.
Trabajo. Al regresar a Roma, fui recibido como un vencedor que regresaba,
y, desde el balcón del Palacio Chigi, mientras saludaba al pueblo
y la ciudad de Roma, felicité a la nueva y mayor Italia, en
donde los hombres de buena fe estaban todos en armonía.

Esta fue mi síntesis: Que mueran los partidos y se salve el país.

El 24 de mayo, con inusual solemnidad, tuvo lugar la inauguración de
la Vigésima Séptima Legislatura. Su Majestad el Rey hizo una muy
Discurso impresionante. La sala tenía el aspecto de un gran acontecimiento.
Por razones políticas mezquinas, los elementos que negaron el país y
La vida italiana menospreciada decidió mantenerse alejada. La inauguración de
La Vigésima Séptima Legislatura, sin embargo, no perdió nada en su
plenitud y valor moral. Particularmente bien recibidos fueron los veteranos,
algunos de los cuales estaban muy condecorados. Ahora se movía, en ese viejo
cámara, tan utilizada para significar y mezquinas intrigas políticas, un soplo de
nueva vida; había presente un sentido heroico de la nueva alma de Italia, una
Sentimiento de una aspiración viva hacia la grandeza.

Todas estas cosas irritaban a los socialistas. En su corazón tenían
odiaba la guerra, había envilecido nuestra victoria. El viejo mundo parlamentario
No pudo adaptarse a esta magnífica reunión de jóvenes.
La cobardía congénita de Montecitorio, sede del parlamento, sería
Ciertamente rechazan rendir homenaje a la valentía simbolizada por estos dorados
¡Medallas!

La profunda disensión entre la nueva y la vieja Italia se reavivó
nuevamente en Montecitorio. Esta disensión persistió en la atmósfera de
parlamento incluso después de haber sido derrotado y superado por el fascismo en
las plazas y calles de Italia y en los corazones de la nación. En
En la histórica reunión del 24 de mayo de 1924, esa triste antipatía debía tener lugar.
su epílogo. No por casualidad había elegido la fecha precisa de nuestro
Entrada en la guerra.

Después de algunos días comenzaron los debates parlamentarios habituales.
La toma de posesión de los nuevos diputados provocó violentas diatribas. Los socialistas,
quienes estuvieron ausentes en la ceremonia del 24 de mayo, habían retomado
sus puestos de combate. La atmósfera estaba al rojo vivo. Sabía que
Sería necesario darle un tono diferente a toda nuestra política.
vida, especialmente a la vida parlamentaria, no tenía sentido que yo apreciara
Me hice ilusiones al respecto. Con mucha paciencia logré apaciguar
Las primeras reuniones tumultuosas. Nada resultó más eficaz en
elevando el plano de la discusión más que un discurso pronunciado el 6 de junio.
6.º del veterano ciego Carlo Delcroix. El 7 de junio respondí a todas las
a los oponentes exhaustivamente. Denuncié sus maniobras. Recuerdo
que amonesté a todos en nombre del martirio fascista y en el
nombre de la paz de las almas, atender únicamente a las actividades productivas.
Añadí: “Nos sentimos que representamos al pueblo italiano y declaramos
que tenemos derecho a esparcir a los vientos las cenizas de vuestros rencores
y de nuestros rencores, para que podamos alimentarnos con linfa poderosa, en el
Con el paso de los años y de los siglos, el cuerpo venerable e intangible del
país."

Sentí la necesidad de hacer en el Parlamento un fuerte llamamiento a la calma,
por un sentido de equilibrio y justicia. Me animaba un profundo y
sincero deseo de paz. Pero el éxito de mis palabras fue evidente.
solamente; en los ardores de las escenas de lucha política parlamentaria
Se produjo un hecho indigno de cualquier asamblea.

Los socialistas habían sido atacados en sus puntos más sensibles; habían
Se vieron golpeados contra la realidad. Estaban superados en número, asombrados por
La avalancha de jóvenes italianos, consternados por el nuevo rumbo que estaban tomando los acontecimientos
Todo el nuevo realismo político estaba en completo antagonismo con su
inclinaciones; fueron golpeados y lo sintieron. En tal situación, la
Los socialistas querían, como último recurso, encontrar alguna forma de evitarlo.
rendirse, al menos, en el parlamento.

Hábiles y astutos en todas las artes políticas, se prolongaron sin
acabar con todas las molestias que pudieran idear. Era un juego que se jugaba con
el objetivo deliberado de destruir y derribar. En este sutil trabajo de
Exasperado, Matteotti, el diputado, se destacó por encima de todos
otros. Era un socialista de la provincia de Rovigo, cuya arrogancia
El espíritu se aferró tenazmente al principio de la disolución política.
Como socialista odiaba la guerra. En esta actitud alcanzó un grado de
absurdo incluso más allá del alcanzado por cualquier otro socialista.
período trágico después de la derrota en Caporetto, se había puesto en contra
Nuestros refugiados venecianos. Matteotti negó refugio a esa gente infeliz.
que huyeron de las tierras entonces invadidas por el enemigo y en las que
Los austriacos estaban cometiendo todo tipo de violencia. Dijo que
¡debería permanecer bajo el dominio austriaco!

A esta batalla parlamentaria de polémicas ahora trajo todo su bagaje.
de trucos y artimañas. Siendo millonario, consideraba el socialismo como
una mera fórmula parlamentaria. Hay que recordar, sin embargo, que
Era un luchador ardiente, muy capaz de irritar a sus adversarios en el
torbellino de la lucha, pero estaba lejos de poder tomar medidas serias.
poner en peligro la asamblea y silenciar a un partido como el fascista.
Matteotti no era un líder. En ese mismo partido socialista había
individuos que lo superaban en capacidad de debate, en talento y en
coherencia. En sus distritos electorales había tenido peleas violentas con
los fascistas, y en la cámara se reveló de inmediato como un
el oponente más celoso y combativo.

Un día Matteotti desapareció de Roma. Inmediatamente se corrió el rumor
Se decía que se había cometido un crimen político. Los socialistas estaban
buscando un mártir que pudiera ser útil para fines de oratoria,
Y de inmediato, antes de que pudiera saberse algo definitivo,
acusado de fascismo. Por orden mía, comenzamos una laboriosa y completa
investigación. El gobierno estaba decidido a actuar con el mayor
energía, no sólo por el bien de la justicia, sino también para detener, desde el
primerísimo momento, la difusión de cualquier tipo de calumnia. Tiré la
Prefecto y jefe de la policía de Roma, el Secretario del Interior, Finzi,
y el jefe de la Oficina de Prensa, Cesare Rossi, en la tarea de
aclarando el misterio. Actividad de la policía para el
Se ordenó sin demora el descubrimiento de los culpables. Muy pronto
Fue posible identificar a los culpables, que eran de alta posición social.
Venían del grupo fascista, pero estaban completamente fuera de nuestro...
elementos responsables.

Se les instituyeron los procedimientos más severos sin límite ni
reserva. Se tomaron medidas severas, tan severas que en algunos casos
En muchos casos resultaron excesivos.

Los sospechosos fueron detenidos inmediatamente. Entre los responsables se encuentran
elementos, aquellos que habían tenido relaciones con los culpables, simplemente
porque estaban bajo sospecha de retirarse, aunque inocentes, del servicio público
vida. Ninguna amenaza de restricción fue hecha a las autoridades, la policía
y los tribunales.

Todo esto debería haber calmado la tormenta.

Al contrario. Este dramático episodio estaba destinado a perturbar la
austera serenidad que me había impuesto a mí mismo y a todos, en
la política general del país. Aunque todavía vivíamos en
Una atmósfera incandescente de pasión, de polémica y violencia.
batallas, parecía casi imposible que sólo unos días después de la
apertura de la Vigésima Séptima Legislatura, un grupo de hombres de posición
Podría llevar adelante una empresa que, iniciada como una broma, iba a...
terminar en tragedia. Siempre he tenido palabras duras y severas para
lo que pasó. Pero a pesar del comportamiento fiel y enérgico de los
gobierno central, ahora estalló una ofensiva sin precedentes
contra el fascismo y contra su líder. La oposición en la cámara
dio la primera señal de un ataque a lo grande. Percibí y
previó inmediatamente el juego innoble, que no nació de ningún amor por
La pobre víctima, pero únicamente por odio al fascismo. No me sorprendió.
En la cámara, cuando los hombres débiles ya vacilaban, dije:

“Si se trata de lamentarse, si se trata de condenar,
Si se trata de lamentar a la víctima, si se trata de
presionando para que se procese a todos los culpables y responsables,
Repito aquí que esto se hará con calma e inexorablemente. Pero
Si de este triste suceso alguien pretende sacar algún argumento
por cualquier cosa menos una reconciliación más amplia de todos los hombres sobre la base de una
necesidad aceptada y reconocida de concordia nacional, si alguien debería
Intentan hacer de esta tragedia una exhibición de carácter político egoísta.
Para los efectos de atacar al gobierno, es necesario saber que
El gobierno se defenderá a cualquier precio. El gobierno, con
conciencia tranquila, segura de haber cumplido ya con su deber y
dispuesto a hacerlo en el futuro, adoptará los medios necesarios para aplastarlo.
un truco que, en lugar de conducir a la armonía de los italianos,
“molestarlos con las más profundas disensiones y pasiones”.

Estas palabras no penetraron en las mentes ya endurecidas. Y allí
Ocurrió exactamente lo que yo había previsto: la oposición se lanzó
sobre el cadáver de Matteotti para envenenar la vida política de
Italia y lanzar calumnias sobre el fascismo tanto en Italia como en el extranjero.

El curso de la vida pública italiana desde junio hasta diciembre de 1924,
Ofreció un espectáculo absolutamente sin paralelo en la lucha política.
de cualquier otro país. Era una marca de vergüenza e infamia que no se hubiera
deshonrar a cualquier grupo político. La prensa, las reuniones, los grupos subversivos
y los partidos antifascistas de todo tipo, los falsos intelectuales,
los candidatos derrotados, los cobardes de cerebro blando, la chusma, la
Los parásitos se arrojaron como cuervos sobre el cadáver. La detención de
El culpable no fue suficiente. El descubrimiento del cadáver y el juramento
Declaración de los cirujanos de que la muerte no se había debido a un delito, sino
que lo que había sido producido por el trauma no era suficiente.

En cambio, el descubrimiento del cadáver en un seto cerca de Roma, llamado el
Quartarella, desató una investigación orgiástica sobre los detalles que es
recordado por nosotros bajo el ignominioso nombre de “Quartarellismo”.

Se hicieron fortunas con la tragedia de Matteotti; se especuló con
retratos, en medallas, en fechas conmemorativas, en carteles eléctricos;
La suscripción fue abierta por periódicos subversivos y aún hoy la
Las cuentas siguen abiertas.

Los partidos de oposición y sus representantes en la cámara
se retiró de Montecitorio y amenazó con no participar más en
trabajo legislativo; a este movimiento y a quienes lo apoyaron fue
Dado, por falsa analogía con el conocido acontecimiento de la historia romana,
el nombre de Aventino. Pero el grupo Aventino quedó aquí reducido a un
Parodia grotesca, en la que el odio y la desnudez del poder reunieron ahora a los hombres.
de las más diversas connotaciones políticas. Abarcaban desde
Desde los socialistas hasta los liberales, desde los demócratas-masones hasta los populares, que pretendían
Se llamaban católicos. Se celebraban reuniones clandestinas. Abusaban en
por todos los medios la libertad de prensa y de reunión, con el fin de destruir
La vida italiana. Elementos fanáticos esperaban hora tras hora el fascismo.
ser derrocado. En el trasfondo de esta innoble farsa dramática,
Se destacó la figura del senador Albertini, feliz propietario de la
periódico. Este hombre estaba dispuesto a hurgar en la basura, a escuchar
Todos los canallas sucios, para recoger los panfletos más mentirosos,
tratando de alguna manera, en algún momento, en algún lugar, de atacarme a mí y al fascismo.

No tuve un momento de duda ni de desánimo. Sabía que...
actitudes, posturas y poses de estos adversarios. Sabía que si ellos
¿Habrían utilizado innoblemente el cadáver del diputado socialista?
como símbolo y bandera antifascista. Pero su macabra política pasó
los límites de mi imaginación. Además de estos especuladores, había
aquellos que se encuentran en los márgenes tímidos y flácidos del fascismo. Se dejaron
dejarse llevar por el ambiente político. No percibieron que
Un episodio no es el material con el que se debe hacer historia.
En nombre de una moral sentimental, estaban dispuestos a matar a una gran moral.
y la probidad política y el bienestar de una nación entera.

En esta situación había también muchas Magdalenas arrepentidas, y muchas,
Impulsado por la triste costumbre de muchos italianos de considerar como oro puro el
actos y el trabajo de cualquier oposición, ocultaron sus insignias fascistas y,
Temblando, abandonó la nación fascista, ya al rojo vivo por un
Mil ataques y contraataques de sus adversarios.

Estábamos volviendo a las profundidades de un período revolucionario, con
todos los excesos de un tiempo tan anormal, todos sus rencores, sus problemas,
y explosiones. Se creó una atmósfera en la que muchos magistrados,
A menudo bajo influencia masónica, ciertamente no podía dar una solución equitativa y
juicios intachables. Varios partidos más allá de las fronteras estaban dando
ayuda a los socialistas en el país. Entonces quedó claro hasta qué punto
El antifascismo todavía estaba muy extendido en ciertas zonas internacionales donde
La democracia, el socialismo y el liberalismo habían consolidado su peso
clientelismo, chantaje y parasitismo.

Todo esto podría haber creado por un momento, en ciertas circunstancias políticas,
atmósferas, la ilusión de que el gobierno se había debilitado.
Diciembre de 1924, al final de esos tres dolorosos meses, algunos estaban
calculando los días de vida de nuestro ministerio. Una gran esperanza surgió en
los corazones de los hambrientos de política. Hubo, de hecho, una miserable
maniobra por parte de los tres ex presidentes del consejo;
Fueron capaces de engañarse a sí mismos y a los demás. Pero estos profesionales
Los hombres políticos tienen tan poco sentido práctico que no podrían
Entiendo que con un solo suspiro podría haber dado una orden a la
Camisas negras que habrían acabado de una vez por todas con sus fantasías
y sus sueños.

Las ranas hinchadas esperaban su triunfo. La prensa corrupta dio la razón.
Máximo de publicidad a las calumnias, a la incitación a cometer delitos.
y difundir difamaciones. La Corona, elemento supremo del equilibrio,
fue amenazado violentamente con chantajes y cosas peores. Como siempre, hubo
aventureros que estaban ansiosos por especular sobre cualquier cambio en la marea de
acontecimientos con el fin de crear de nuevo para sí mismos un renacimiento político.
Yo, por mi parte, siempre he eliminado a esta vil y perniciosa tripulación.
de la esfera de actividad y posición controlada por mí.

Como si todo esto no fuera suficiente, en aquel oscuro diciembre de 1924,
Completa el cuadro Cesare Rossi, ex jefe de prensa
oficina, intentó una maniobra pícara. Este hombre, expulsado del fascismo
Porque estaba implicado en el caso Matteotti, preparó un
memorial que era un tejido de mentiras y calumnias. Su objetivo era involucrar
el régimen en la culpa, y por consiguiente involucrarme. Todo lo que
había sucedido o estaba sucediendo en Italia, se esforzó por ponerme en mi
puerta de entrada. Este memorial, escrito por un hombre así, pretendía presentar
una “acusación moral” contra mí. Pero en ese terreno no se me puede atacar;
Todo intento de este tipo es vano. Me informaron de antemano de
el complot que Rossi iba a intentar; conocía el contenido de su
memorial y el día en que debía ser impreso en los periódicos de la
oposición. Puse fin a la miserable maniobra. Publiqué el
memorial en un periódico amistoso; de esta manera indiqué que no daba ninguna
valor para ello. Fue una broma y una ilusión. El golpe teatral cayó
sobre el vacío; la burbuja hinchada por las calumnias se aplanó como un pinchazo
globo.

El juego despreciable duró seis meses. Los tibios se habían hundido.
Bajo la superficie, los cantantes de melodías tristes sintieron su
gargantas resecas. Los especuladores ahora estaban disgustados con
ellos mismos. En ese período un ex ministro, condecorado con la
Collare dell'Annunziata, la orden más alta del soberano de Italia,
se alineó con el culto al republicanismo y con lo peor
¡Elementos de los socialistas!

Durante este período, tuve firmemente en mis manos al partido fascista.
los impulsos de algunos fascistas que querían represalias violentas con un
Orden clara: “¡Manos en los bolsillos! Soy el único que debe tenerlas”.
sus manos libres.” En Florencia y Bolonia, sin embargo, se produjo
episodios de extrema violencia. Comprendí entonces que era hora de
Hablar y actuar.

En todo ese tiempo me atribuyo el mérito de no haber perdido nunca
ni mi calma ni mi sentido del equilibrio y la justicia. Por la serena
juicio que me esfuerzo por convocar para guiar cada uno de mis actos, ordené
que los culpables fueran arrestados. Quería que la justicia siguiera su curso inquebrantable.
Por supuesto. Ahora había cumplido con mi tarea y mi deber como hombre justo. Ahora
Contra mis adversarios podía jugar mi propio juego, abiertamente.

Cuando surgió la amenaza de una huelga general en la provincia de Roma, yo
ordenó a las legiones florentinas de la Milicia desfilar por las calles
de la Capital. La Milicia armada con sus cantos de guerra es un gran agente
de persuasión. Es un argumento. En septiembre de 1924, había visitado
las zonas más intensas del fascismo toscano; estuve entre los fuertes
poblaciones de Amiata, entre los obreros y campesinos, entre los
mineros de la provincia de Siena. En esa ocasión, mientras los opositores
Esperaba cada hora mi caída, y esa era también la esperanza secreta de muchos.
enemigos más allá de las fronteras—entregué a los fascistas una audaz
frase en la que hice sonar una afirmación de fuerza y ​​victoria:

De nuestros adversarios dije: “haremos una litera para los Negros”.
Camisas."

La prensa de oposición hizo un gran revuelo por estas palabras; pero sus
El parloteo no tenía importancia. Eso quedó claro el 3 de enero.
1925. Ese día, cuando Roma ya estaba llena de exiliados del
provincias y de aquellos que esperaban temblorosos la conclusión
De la lucha política, hice en el parlamento este discurso, que
Ciertamente no le faltaba reserva:

 Caballeros,

 El discurso que voy a pronunciar ante ustedes tal vez no sea clasificado como un...
 discurso parlamentario. Es posible que, al final, algunos de ustedes
 encontrará que este discurso está ligado, aunque haya transcurrido un espacio de tiempo.
 transcurrido, al que pronuncié en esta misma sala el día 16 de noviembre.
 Un discurso así puede llevar a alguna parte, pero no a un resultado político.
 Voto. En cualquier caso, que quede claro que no busco esa votación.
 No lo quiero, ya he tenido bastante. El artículo 47 del Estatuto dice:
 “La Cámara de Diputados tiene derecho a acusar a los Ministros
 del Rey y llevarlos ante el Tribunal Superior de Justicia”.
 preguntar formalmente si en esta Cámara, o fuera de ella, hay alguien que
 Quiere hacer uso del artículo 47. Mi intervención será entonces muy clara;
 Esto traerá consigo una clarificación absoluta. Puedes entender
 esto. Después de haber marchado durante mucho tiempo con compañeros a quienes nuestro
 La gratitud siempre saldrá por lo que han hecho, es de sentido común.
 detenerse a pensar si el mismo camino, con los mismos compañeros,
 Podría seguirse en el futuro.

 Señores, soy yo quien presenta en esta sala las acusaciones.
 contra mi.

 Se ha dicho que yo habría fundado una “Cheka”.

 ¿Dónde? ¿Cuándo? ¿De qué manera? Nadie puede decirlo. Rusia ha ejecutado
 Sin juicio de ciento cincuenta mil a ciento cincuenta mil
 sesenta mil personas, según lo muestran las estadísticas casi oficiales.
 Ha habido una Cheka en Rusia que ha ejercido el terror sistemáticamente
 sobre todas las clases medias y sobre los miembros individuales de esas
 clases, una Checa que decía ser la espada roja de la revolución. Pero una
 La Checa italiana nunca ha tenido ni una sombra de existencia.

 Nadie ha negado jamás que poseo estos tres
 cualidades; una inteligencia discreta, mucho coraje y una absoluta
 desprecio por el atractivo del dinero.

 Si hubiera fundado una Cheka lo habría hecho siguiendo las líneas de
 razonamiento que siempre he utilizado para defender un tipo de violencia
 que nunca podrá ser eliminado de la historia.

 Siempre lo he dicho -y los que siempre me han seguido en estos
 Cinco años de dura lucha ahora puedo recordarlo: esa violencia, para
 Ser útil para resolver cualquier cosa, debe ser quirúrgico, inteligente y
 caballeroso. Ahora bien, todas las hazañas de cualquier llamada Cheka siempre han sido
 sido poco inteligente, apasionado y estúpido.

 ¿De verdad puedes pensar que podría ordenar, al día siguiente de la
 aniversario del nacimiento de Cristo cuando todos los espíritus santos están flotando
 cerca... ¿puedes pensar que podría ordenar un asalto a las diez en punto?
 La mañana en la Vía Francesco Crispi, en Roma, después de la más
 ¿Qué discurso conciliador he pronunciado alguna vez durante mi Gobierno?

 Por favor, no me tomes por idiota. ¿Habría planeado con el...
 ¿La misma falta de inteligencia en los pequeños ataques contra Misuri y Forni?
 Seguramente recuerdas mi discurso del 7 de junio. Debería ser fácil para ti.
 que vuelvas a esa semana de ardiente pasión política cuando, en este
 En el salón, la minoría y la mayoría se enfrentaban todos los días, tanto que algunos
 Las personas desesperaban de poder restablecer alguna vez esos términos de
 La cooperación política y civil más necesaria entre los lados opuestos
 partidos en la Cámara. Las lanzaderas de discursos violentos volaban
 de un lado a otro. Finalmente, el 6 de junio, Delcroix con su
 Un discurso lírico, lleno de vida y pasión, rompió esa tormenta cargada.
 tensión.

 Al día siguiente hablé para aclarar el ambiente. Le dije a la
 oposición, “Reconozco tus derechos ideales, tus derechos contingentes.
 Podéis superar al fascismo con vuestra experiencia; podéis someterlo
 crítica inmediata a todas las medidas del gobierno fascista”.

 Recuerdo y tengo todavía ante mis ojos la visión de esta parte
 de la Cámara, donde todos estaban atentos, donde todos sentían que yo tenía
 pronunciadas palabras profundas y vivas, y que había establecido las bases
 para esa necesaria convivencia sin la cual no es posible
 continuar incluso la existencia de cualquier asamblea política.

 ¿Cómo podría, después de un éxito, decirlo sin falsedades ni falsedades?
 modestia ridícula—después de un éxito tan clamoroso que fue admitido
 por toda la Cámara, oposición incluida, un éxito por el cual
 La Cámara abrió nuevamente sus puertas el próximo miércoles en un buen ambiente, como
 ¿Podría pensar, sin caer en una loca extravagancia, en ordenar,
 No diré un asesinato, sino incluso el delito más leve, el más insignificante.
 contra ese mismo adversario a quien yo estimaba porque tenía cierta
 un coraje que parecía mi coraje y una obstinación que parecía
 ¿Te gusta mi obstinación en sostener una tesis?

 Tienen mentes de grillos los que pretenden que yo sólo estaba haciendo...
 gestos cínicos en esa ocasión. Tales gestos son los últimos en
 ser tolerados por mí; son repugnantes hasta lo más profundo de mi ser.
 conciencia. Y me siento tan fuertemente en contra de la demostración de fuerza.

 ¿Qué fuerza? ¿Contra quién? ¿Con qué objetivo? Cuando pienso en eso,
 Señores, recuerdo a aquellos estrategas que, durante la guerra, mientras nosotros
 Estaban comiendo en las trincheras, hicieron una estrategia con pequeños alfileres en el
 mapas. Pero cuando el problema es hacer algo en el lugar de
 mando y responsabilidad, las cosas se ven con otra luz y tienen
 una apariencia diferente. Y sin embargo, en suficientes ocasiones, he demostrado mi
 energía. Por lo general no he dejado de afrontar los acontecimientos.

 En seis horas he logrado resolver una rebelión de la Guardia Real. En pocas horas
 En los últimos días he logrado quebrar una insidiosa rebelión. En cuarenta y ocho horas he logrado
 Una división de infantería y la mitad de la flota a Corfú. Estos gestos
 de energía—y el último asombró incluso a uno de los más grandes generales de
 una nación amiga—se citan aquí para demostrar que no es energía
 Eso me falla.

 ¿La pena de muerte? ¡Pero eso es una broma, señores! En primer lugar, la
 La pena de muerte debe ser infligida de conformidad con el código penal y, en cualquier caso,
 ¡En este caso, la pena capital no puede ser una represalia por parte de un gobierno!

 Hay que infligirle una dosis moderada, mejor dicho, muy moderada.
 restringida, juicio, cuando se trata de la vida de un ciudadano.
 Fue al final de ese mes que quedó grabado profundamente en mi vida,
 que dije: “Quiero la paz para el pueblo italiano y quiero
 restablecer la vida política normal”.

 ¿Cuál fue la respuesta a esta política mía? En primer lugar, la secesión.
 del Aventino: ¡secesión anticonstitucional, claramente revolucionaria!
 Luego se inició una campaña de prensa que duró todos los meses de
 Junio, julio y agosto. Una campaña sucia y miserable que nos deshonró.
 durante tres meses. Lo más fantástico, lo más aterrador, lo más
 mentiras espantosas fueron afirmadas ampliamente en la prensa.

 También se hicieron investigaciones sobre hechos subterráneos; se inventaron
 cosas, sabían que mentían, pero lo hicieron de todos modos!
 Siempre he estado en paz y calma en medio de la tormenta. Esa tormenta será
 recordado por aquellos que vendrán después de nosotros con un sentido de intimidad
 Vergüenza. El 11 de septiembre, alguien quiso vengar un asesinato.
 y mató a tiros a uno de nuestros mejores hombres. Murió pobre: ​​tenía sesenta liras en su haber.
 bolsillo. Pero sigo con mi esfuerzo por normalizar. Reprimo las ilegalidades.
 Digo la pura verdad cuando digo que incluso ahora en nuestras cárceles hay
 Cientos y cientos de fascistas.

 Es la pura verdad cuando les recuerdo que volví a abrir el
 El Parlamento en la fecha fijada y que el debate abarcó, sin
 Falta de regularidad, casi todos los presupuestos.

 Es la pura verdad que ese juramento que conocéis lo hace el
 Milicia y que la nominación de todos los generales para toda la zona
 Los comandos se llevan a cabo tal como son.

 Finalmente se presentó una cuestión que despertó nuestras pasiones: la
 cuestión de aceptar la dimisión de Giunta. La Cámara estaba
 emocionado. Comprendí el sentido de esa rebelión; sin embargo, después
 Durante cuarenta y ocho horas usé mi prestigio y mi influencia. En un alboroto
 Y ante la renuente asamblea dije: “Acepten la dimisión”, y la
 La renuncia fue aceptada.

 Pero esto no fue suficiente; hice un último esfuerzo para crear normalidad.
 Condiciones: el plan de reforma electoral. ¿Cómo se respondió a eso?
 Se respondió con una acentuación de la campaña y con la
 afirmación, “El fascismo es una horda de bárbaros acampados en la Nación, y
 un movimiento de bandidos y merodeadores”. Ahora ponen en escena, señores, el
 Cuestión moral! Conocemos la triste historia de las cuestiones morales en Italia.

 Pero después de todo, señores, ¿qué mariposas estamos buscando debajo de la
 ¿Arco de Tito? Bueno, declaro aquí ante esta asamblea, ante todos
 el pueblo italiano, que asumo, yo solo, la responsabilidad política, moral,
 responsabilidad histórica por todo lo que ha sucedido. Si
 Las sentencias, más o menos mutiladas, son suficientes para colgar a un hombre, con el
 ¡Soga! Si el fascismo sólo ha sido aceite de ricino o un garrote, y no un orgulloso
 Pasión de la mejor juventud italiana, ¡la culpa es mía!

 Si el fascismo ha sido una asociación criminal, si toda la violencia
 ha sido el resultado de una determinada decisión histórica, política y moral.
 delincuencia, la responsabilidad de esto es mía, porque tengo
 Lo creé con mi propaganda de la época de nuestra intervención en el
 Guerra hasta este momento.

 En estos últimos días no sólo los fascistas sino muchos ciudadanos se preguntan
 Ellos mismos: ¿Hay un gobierno? ¿Tienen estos hombres dignidad como hombres?
 ¿Tienen dignidad también como Gobierno? He querido llegar a este
 punto extremo determinado. Mi experiencia de la vida de estos seis
 meses es rico. He probado el Partido Fascista. Así como probar el
 Para templar algunos metales es necesario golpearlos con un martillo, por lo que
 He probado el temperamento de ciertos hombres. He visto su valor;
 He visto por qué razones, en algún momento en que el viento parece
 Al contrario, dan la vuelta a la esquina. Me he puesto a prueba. Y sé
 Estoy seguro de que no habría persistido en las medidas si no hubieran
 sido por los intereses de la Nación. Un pueblo no respeta a un pueblo.
 Gobierno que se deja despreciar. El pueblo quiere ver
 su propia dignidad reflejada en un Gobierno, y el pueblo, incluso
 Antes de decirlo, dije: “¡Basta! La medida está llena”.

 ¿Y por qué se llenó? Porque la revuelta del Aventino tiene un
 Trasfondo republicano.

 Esta sedición del Aventino ha tenido consecuencias, por ahora
 ¡Quien en Italia es fascista arriesga su vida! En los dos meses de
 En noviembre y diciembre, once fascistas fueron asesinados. Uno fue decapitado.
 aplastado, y otro, un anciano de setenta y tres años, fue
 asesinado y arrojado desde un muro alto. Tres incendios ocurrieron en un
 mes, tres misteriosos incendios en los ferrocarriles, uno en Roma, otro
 en Parma y la tercera en Florencia. Luego vino un movimiento subversivo
 en todos lados.

 Un jefe de un escuadrón de la Milicia herido gravemente por subversivos.

 Una pelea entre Carabinieri y subversivos en Genzano.

 Intento de atentado contra la sede de los fascistas en Tarquinia.

 Un hombre herido por subversivos en Verona.

 Un soldado de la Milicia herido en la Provincia de Cremona.

 Fascistas heridos por subversivos en Forli.

 Emboscada comunista en San Giorgio di Pesaro.

 Subversivos que cantan la “Bandera Roja” y atacan a los fascistas en Monzambano.

 En los tres días de este enero de 1925 y en una sola zona
 Incidentes ocurridos en Mestre, Pionca, Valombra; cincuenta subversivos
 Armados con fusiles pasearon por el país cantando la “Bandera Roja”
 y petardos explosivos. En Venecia, el miliciano Pascai Mario fue
 Atacado y herido. En Cavaso di Treviso otro fascista resultó herido.
 En Crespano, el cuartel general de los Carabineros fue invadido por unos
 Veinte mujeres frenéticas, un jefe de un destacamento de milicia fue atacado
 y arrojados al agua. En Favara di Venezia los fascistas fueron atacados
 por subversivos.

 Llamo su atención sobre estos asuntos porque son síntomas.
 El tren expreso número 192 fue apedreado por subversivos que rompieron los vidrios.

 En Moduno di Livenza un jefe del escuadrón fue agredido y golpeado.
 Se puede ver por esta situación que la sedición del Aventino ha
 tuvo profundas repercusiones en todo el país. Y luego viene
 La lucha en la que un bando dice: ¡Basta! Cuando dos elementos están
 luchando la solución está en la prueba de fuerza. Nunca hay
 No hubo otra solución en la historia, y nunca la habrá.

 Ahora me atrevo a decir que el problema se resolverá. El fascismo, el
 El Gobierno, el Partido, está en su máxima eficacia. Señores,
 ¡Se han engañado a sí mismos! Pensaron que el fascismo había terminado porque
 Yo lo estaba reteniendo, que el Partido estaba muerto porque yo lo estaba sosteniendo.
 Si tuviera que utilizar una centésima parte de la energía que utilicé
 para comprimir a los fascistas, para aflojarlos... ¡Ah! Deberías ver, por ejemplo,
 entonces....

 Pero no habrá necesidad de eso, porque el Gobierno es fuerte para...
 Romper totalmente y definitivamente esta revuelta del Aventino.

 Italia, señores, quiere paz, quiere tranquilidad, quiere trabajo, quiere calma; nosotros
 lo daré con amor, si es posible, o con fuerza, si es posible.
 ser menester.

 Podéis estar seguros de que en las cuarenta y ocho horas siguientes a este discurso
 La situación se aclarará en todos los rincones. Todos sabemos que esto
 no es un capricho personal, ni lujuria por el gobierno, ni pasión vil,
 pero sólo amor infinito y poderoso por mi Patria.

Estas palabras, contenidas hasta entonces, junto con mi desdén y mi
La fuerza de la expresión despertó de repente a la Italia fascista. La situación, como
Lo había previsto, se aclaró en cuarenta y ocho horas. Los papeles de la
oposición, que hasta entonces había estado llena de envidia, odio y difamación.
ataques, comenzaron a escabullirse nuevamente hacia sus agujeros. Una nueva situación, llena
de poder y responsabilidad, se estaba desarrollando. El fascismo tenía ahora todo el poder
atributos—después del largo paréntesis “quartarellista”—para permitirle
marchar hacia adelante y gobernarse por sí mismo.

Fue en esa ocasión que los ministros liberales Sarrocchi y
Casati, y también el ministro Oviglio, un fascista tibio, pidieron
dimitió del ministerio y los reemplacé por tres ministros fascistas.
Estábamos regresando por la fuerza de los acontecimientos a los orígenes históricos de
nuestro movimiento, de vuelta a la pura irreconciliabilidad.

Fascismo, después de mis palabras llenas de mi fe y mi voluntad de mostrar
La audacia, estaba volviendo a su alma guerrera. Inmediatamente, todos aquellos
que estaban fuera del fascismo querían participar en nuestro movimiento, pero
Para no cargar demasiado a nuestro grupo, las listas de miembros fueron...
cerrado.

La victoria fue total. La maniobra de los ex primeros ministros definitivamente...
fracasó y se volvió ridícula, al igual que otras estructuras artificiales.
Se intentó en esa época. Uno era un movimiento inspirado en Benelli,
bajo el nombre de Liga Italiana, para crear secesiones de
Fascismo, y otra maniobra encubierta de algún peso pequeño
Nietos de Garibaldi.

A finales de enero de 1925, el Aventino, con todos nuestros adversarios,
Parecía haber sido destruida, despedazada por mil fuerzas internas.
discordias y diferencias. Volví a ser ganador en todo el frente y me
se estaba preparando para canalizar la revolución fascista hacia las instituciones
y en formas constitucionales.

El 28 de octubre de 1924, la Milicia Nacional, que representa lo mejor
del fascismo y que siempre ha sido mi amada creación, había jurado
lealtad al Rey. Ahora era necesario llevar la Constitución de
1848 hasta la actualidad y crear nuevas instituciones representativas, dignas
de la nueva Italia.

Con este fin propuse la designación de una comisión de
Dieciocho expertos en el arte de gobernar. Les encargué la preparación de
propuestas de reformas que se presentarán a nuestros órganos legislativos.

La comisión se denominó entonces Comisión de los Solones.
Concluyó su trabajo, después de cierto tiempo, sugiriendo algunas mejoras
en la antigua Constitución y la creación de nuevas instituciones.
Posteriormente utilizó las recomendaciones como base. La comisión en el
El tiempo no marcó líneas definidas, pero contribuyó a las reformas.
que más tarde empecé a ver tomar forma más clara y que eran
aprobado por las dos ramas del parlamento nacional.

Se votó una ley contra las sociedades secretas, por lo que se le dio sanción legal.
a la lucha mantenida por el fascismo contra la masonería. De hecho, en
1925, era ridículo pensar que pudieran existir sociedades
constituida para realizar un acto público clandestino, fuera del
control de la persona que tiene la dirección suprema de los asuntos públicos
y más allá del control de todos aquellos que cumplen cualquier función de la ley.

Una sociedad política secreta en la vida moderna y contemporánea es una cosa de...
tonterías, cuando no es una amenaza. He decidido que todas las asociaciones
Deben ser conocidos en sus fines, en sus formaciones, membresía y
desarrollos.

Fue en ese momento cuando Federzoni, entonces Ministro del Interior,
Preparé con mi total aprobación la nueva ley de seguridad pública. Luego
confió las Comunas al “Podestá”, alejándolas de la
Antiguos patronazgos electorales, que ya no se adaptaban a nuestro tiempo
y nuestro temperamento. Se instituyó el Gobierno de Roma y allí comenzó,
porque me lo había propuesto, una lucha inexorable contra el
La mafia en Sicilia, los bandidos en Cerdeña y contra otros grupos menos conocidos.
formas conocidas de crimen, que habían humillado a regiones enteras.

En febrero de 1925, caí gravemente enfermo. Por razones obvias y
Tal vez por una aprensión exagerada, cualquier relato exacto de mi
Nunca se supo de mi estado ni de mi enfermedad. Admito que la
La situación era en cierto modo muy grave. Durante cuarenta días pude
No salgo de casa. Mis enemigos ahora ponen su gran esperanza en
La ilusión, reavivada por su deseo, de que mi fin estaba cerca.
Fascistas, por mi silencio y por los informes contradictorios que...
circulaban, estaban muy preocupados. Nunca, tanto como entonces, me había preocupado tanto.
comprender que yo era indispensable para mis hombres, para mi pueblo devoto,
a todas las grandes masas del pueblo italiano. Tuve una voz viva, vibrante y
manifestaciones conmovedoras de solidaridad, de entrega, de buena voluntad.
Las camisas negras rugieron impacientemente al verme.

Cuando finalmente, a finales de marzo, en el sexto aniversario de la
Fundación del fascismo, aparecí curado en el balcón del Palacio
Chigi, tenía frente a mí toda Roma. La imagen de mí todavía es delgada.
y pálido se agitó la emoción profunda. Saludé a la multitud en nombre de
Primavera, y entre otras cosas dije: “¡Ahora vendrá lo mejor!”.
La frase fue interpretada en mil sentidos y despertó una ola de
aplausos y aprobación.

El sabio trato de médicos muy inteligentes, como el Profesor
Bastianelli y el profesor Marchiafava, me curaron por completo.
personas miserables que habían puesto sus esperanzas en mi enfermedad eran
desconcertado. Nada es más odioso para mí que la esperanza de que una enfermedad pueda
acabar con el adversario. Estoy más vivo y más fuerte que nunca.
Podría repetir lo que dije un día, después de un atentado contra mi vida:
“Las balas pasan, Mussolini permanece”.

Otra serie de acontecimientos que marcarían mi compleja y difícil vida.
La existencia fue el atentado contra mi vida.

Zaniboni inició la serie. Era un socialista vulgar, que recibió
Dos cheques de 150.000 francos cada uno de los socialistas checoslovacos.
para liderar una lucha antifascista. Naturalmente, Zaniboni, un drogadicto,
utilizó los 300.000 francos para prepararse con una habilidad diabólica para su
atenta contra mí. Eligió el día sagrado de la conmemoración de la
victoria. Se tendió una emboscada en una habitación del Hotel Dragoni, justo en
frente al Palazzo Chigi, desde cuyo balcón suelo contemplar
Las procesiones que pasan en el camino hacia el altar del Desconocido
Soldado para ofrecer sus flores, sus votos y su homenaje.

Con un rifle austríaco con buenas miras, el tipo no podía fallar.
Su objetivo. Zaniboni, para evitar ser sospechoso, se vistió con el
uniforme de mayor del ejército, y me preparé por la mañana para
cometió su crimen. Fue descubierto. Lo habían seguido durante un tiempo.
mucho tiempo. Unos días antes, el general Capello había generosamente
le había dado dinero y consejos. La masonería había hecho de él su estandarte. Pero
Por acción simultánea, Zaniboni, el general Capello y varios menos
Personajes importantes de la trama fueron detenidos una hora antes de que
planeó el intento.

Así cerró el primer capítulo.

En 1926, en el mes de abril, cuando inauguré la Internacional
Congreso de Medicina, una loca y megalómana de origen inglés
La nacionalidad, exaltada por el fanatismo, se acercó a mi automóvil y en
Disparó a corta distancia un tiro que me perforó las fosas nasales. Un centímetro
diferencia y el disparo podría haber sido fatal. Fue, como dije, un
Mujer loca, histérica, llevada por elementos y personas nunca claramente
identificado.

La abandoné a su destino poniéndola más allá de la frontera,
donde pudiera meditar sobre su fracaso y su locura.

Justo después del suceso, antes de que mi nariz estuviera libre de vendajes,
Estaba hablando en una reunión de funcionarios de todas partes de Italia. Sentí
impelido a decir: “Si voy hacia adelante, seguidme; si retrocedo, matadme; si
¡Me muero, vengadme!”

Otro intento que podría haber tenido graves resultados fue el de un
anarquista, llamado Lucetti, que había regresado de Francia con el alma
lleno de odio y envidia contra el fascismo y contra mí. Me esperaba
en la amplia y luminosa Vía Nomentana, frente a Porta Pia.
Pudo meditar en silencio sobre su crimen. Llevaba ocho días en Roma.
y llevaba potentes bombas. Lucetti reconoció mi coche, mientras yo estaba
yendo al Palacio Chigi, y tan pronto como lo vio, se lanzó contra él.
Yo la máquina infernal, que chocó contra un ángulo del auto y rebotó hacia atrás.
en el suelo, explotando allí después de que yo había pasado. No fui herido,
Pero personas inocentes resultaron heridas y fueron trasladadas al hospital.

Al ser arrestado, el miserable hombre sólo pudo justificar su acto loco diciendo:
Su odio antifascista. No le di mucha importancia a la
episodio. Al tener que reunirme con el embajador inglés, fui directamente a la
El Palacio Chigi y la conversación con el diplomático extranjero continuaron
Con bastante calma hasta que se produjo una gran manifestación popular en las calles.
nos interrumpió. Sólo entonces el embajador inglés, algo sorprendido,
Me enteré del atentado contra mi vida.

El último intento se produjo el 31 de octubre de 1926. Fue en Bolonia,
después de haber vivido un día lleno de vida, entusiasmo y orgullo.

Un joven anarquista, alentado por conspiradores secretos, en un momento en que
Toda la población se puso en fila para el saludo, salió de las filas
y disparó contra mi coche. Estaba sentado cerca del “Podestá” de Bolonia,
Arpinati. El disparo me quemó el abrigo, pero de nuevo estaba a salvo.
Mientras tanto, la multitud, presa de un impulso de furia exasperada,
No se lo pudo contener y se le administró justicia sumaria al hombre.

Otros intentos fracasaron. La exasperación ahora superaba
cualquier límite. Comprendí que era hora de detener el juego lúgubre.
de los adversarios. Las sociedades secretas, la prensa de oposición y
Los cultos políticos engañosos tenían un solo objetivo: golpear al jefe de
El fascismo, para que todo el fascismo sea atacado. Todo el movimiento
que dominaban Italia creían que giraba en torno a un eje, a un nombre, a
un hombre solo. Todos los adversarios, desde los más odiosos hasta los más
Los más inteligentes, desde los más astutos hasta los más fanáticos, pensaban
que la única manera de destruir el fascismo era destruir a su jefe.
La gente misma se dio cuenta de esto y exigió graves castigos para los
criminales. Los fascistas exasperados querían amonestar a todos aquellos que
Estaban conspirando en la oscuridad.

Era absolutamente necesaria una política de fuerza. Asumí el cargo de Ministro de
Asuntos Internos, y lanzó las leyes para la defensa del régimen,
leyes que debían constituir la base esencial para el nuevo
vida nacional unificada.

Abolí la prensa subversiva, cuya única función era inflamar
mentes de los hombres. Comisiones provinciales enviadas al confinamiento profesional
subversivos. No pasa un día sin que sintamos en la vida italiana cómo
Mucho bien se ha logrado con estas medidas contra las fuerzas de
desintegración, desorden y deslealtad.

Debo concluir entonces que una política fuerte ha dado resultados realmente tangibles.
Resultados. Cada día el país siente intensamente la identificación de
El fascismo con la fuerza vital de la nación. Nadie sufre el ostracismo.
En Italia, a todo el mundo se le permite vivir bajo el régimen definido de
Ley. Muchos elementos de la vieja subversión popular comprenden ahora
En qué medida una vida bien regulada es un beneficio, no sólo para una clase,
pero para todas las clases del pueblo italiano. Son pocos los que todavía están
confinado, y pocos son los que tienen intención de desobedecer. Como Ministro
del Interior, distribuí una circular el 6 de enero de 1927, a
los Prefectos, en la que les señalé cuál era su deber respecto a la
La población debe ser.

Un nuevo sentido de justicia, de propósito serio, de armonía y concordia.
guía ahora los destinos de todos los pueblos y clases de Italia.
No hay vejaciones ni violencias, sino exaltación de lo que es.
el bien y la exaltación de la virtud del heroísmo. En cada clase, entre todos
Ciudadanos, nada se hace contra el Estado, nada se hace fuera
el estado.

Muchos finalmente han abierto los ojos a esta verdad serena y severa;
Los italianos se sienten parte de una fraternidad en una gran obra de
justicia. El sentido del deber, la necesidad de la acción, la manera de actuar
La vida civil marca ahora un intenso despertar. Los viejos partidos son para siempre
muerto. En el fascismo la política se funde en una realidad moral viva; es una
La fe es una de esas fuerzas espirituales que renuevan la historia.
de pueblos grandes y duraderos.




                              CAPITULO XI

                               NUEVOS CAMINOS


Cuando uno observa la construcción de nuevas estructuras, cuando los martillos y
Las hormigoneras parpadean y giran, la ocasión no es para pedir.
El superintendente su opinión sobre las obras de Bernard Shaw o
Por esperar que el arquitecto balbuceara discursivamente sobre el tema
de sus preferencias entre la montaña y la playa como verano
parques infantiles.

Es absurdo suponer que yo y mi vida podamos separarnos de eso.
que he estado haciendo y sigo haciendo. La creación del fascismo
Estado y el paso de los momentos de hambre desde el amanecer hasta las profundidades.
Profundidad de la noche con su promesa de otro amanecer ansioso de nuevo
labores, no se pueden separar. Estoy cosido a esta tela.
Ella y yo estamos entrelazados en uno. Otros hombres pueden encontrar el romance en el
revoloteando de las hojas en una rama; en cuanto a mí, cualquier cosa que pueda tener
sido, el destino y yo mismo me han hecho alguien cuyos ojos, oídos, cuyos
cada sentido, cada pensamiento, cuyo tiempo entero, toda la energía debe ser
Dirigido al tronco del árbol de la vida pública.

La poesía de mi vida se ha convertido en la poesía de la construcción.
El romance en mi existencia se ha convertido en el romance de las medidas,
políticas y el futuro de un estado. Para mí, todo esto huele a
drama.

Así es que cuando miro hacia atrás a casi seis años de liderazgo, veo...
la solución de problemas, cada uno de los cuales es un capítulo en mi vida y un
capítulo en la vida de mi país. Un capítulo, largo o corto, simple
o complejo, en la historia del avance y la experimentación y
pionero de la humanidad.

No me preocupa demasiado que me malinterpreten. Es más o menos...
trivial que las conspiraciones continúan malinterpretando y, de hecho, completamente
para tergiversar lo que he buscado y por qué lo he buscado. Después de todo,
He estado demasiado ocupado para escuchar los murmullos de los mentirosos.

El que mira por encima del hombro hacia los que se quedan atrás y los que
La mentira es un desperdicio; es porque no puedo escribir mi vida, mi vida diaria,
Mi vida activa, mi vida pensante e incluso mi propia vida emocional peculiar.
vida—sin registrar los pasos que he dado para renovar Italia y encontrar una
nuevo lugar para ella en la marcha general de la civilización, que yo llamo
Uno tras otro, el recuerdo de mis recientes batallas sobre medidas
que sumergen a los hombres, sobre políticas que sepultan, bajo su sencillez
y peso, todo lo demás que podría haber vivido.

Dos campos de mi voluntad y de mi acción, de mis pensamientos y de mis conclusiones,
Destaco mientras escribo y mientras registro mi vida misma.

Pienso en todos ellos en términos de absoluta simplicidad, despojados de...
frases complejas. He visto la inutilidad de quienes hablan sin parar.
torrentes de palabras. Estas palabras son como ejércitos alistados para marcharse
para siempre en la noche, para nunca regresar de una campaña en la que
Los enemigos son el compromiso de principios, la cobardía, la inacción y
idealismo sin realismo.

Sin duda, hay quienes me consideran o me han considerado alguna vez como un
enemigo de la paz del mundo. A ellos no hay nada que decir a menos que
Sería bueno recomendarles mi autobiografía para que la lean con atención.
El registro de los hechos vale más que la acusación de los necios.

Desde el principio quise renovar de abajo a arriba el exterior.
política de Italia. Que se recuerde que yo era plenamente consciente
Siempre de la historia y de las posibilidades económicas y espirituales.
de mi país en su relación con el mundo. Tal renovación, tal
Una reestructuración de la política era algo absolutamente nuevo para nosotros. Estaba destinado a...
enfrentar serias preconcepciones y conceptos erróneos antes de que sea
claramente entendido y apreciado, no sólo por los italianos, sino por aquellos
Responsable de la política exterior de varias naciones.

Tenía plena conciencia de que un nuevo espíritu, de nueva austeridad y dignidad,
impuesto por mí para gobernar cada acción grande y pequeña de mi ministerio,
Podría crear la impresión de que quería luchar hasta el final.
Tradición política internacional, organización y alianzas existentes
y el status quo.

¡Qué error! Inaugurar una postura firme no significa
revolucionar el curso de las relaciones internacionales. Exigir una
Una mejor evaluación de Italia, de acuerdo con una correcta auditoría de
Nuestras posibilidades como nación poderosa y prolífica, sólo se lograron
restablecer nuestra posición legítima.

Mi problema era abrir los ojos a los elementos responsables del
varios gobiernos y cancillerías europeas. Habían seguido bastante
considerando ciegamente que Italia estaba en su posición inestable después de la guerra.

Para abrir estos ojos, a veces con vigorosas llamadas de atención,
No siempre fue fácil. Pasé meses y años intentando lograrlo.
En el exterior, la gente se dio cuenta de que la política exterior de Italia no tenía trucos.
Siempre fue directo y no se desvió. Siempre estuvo alerta.
Se basó en una evaluación precisa de los hechos, directamente afrontados, y
exigió igualmente que los demás afronten los hechos. Esta comprensión ha
Contribuyó, naturalmente, a situar a Italia en un lugar más alto en el horizonte de la
El eterno amanecer de nuevos acontecimientos en el mundo.

Un discurso sobre política exterior que pronuncié en el Senado italiano en
La primavera de 1928 revisó toda nuestra situación nacional e internacional.
situación y el papel que Italia ha desempeñado en muchos pequeños o
grandes acontecimientos de la vida mundial. Expuso una clara revisión de mi trabajo.
resumió los logros concretos obtenidos por mi ministerio. Puso de manifiesto que
Habíamos insistido correctamente en que se hicieran nuevas valoraciones del papel de Italia en la
mundo.

Pero, hasta que se alcance este resultado concreto y tangible, que nadie...
Creo que los pasos eran ligeros y fáciles. Sabía muy bien cuántos
Miraría a Roma con sospecha, como si fuera un país irresponsable.
centro de disturbios. Los enemigos de nuestro país y del fascismo intentaron
por todos los medios a su alcance para fortalecer, con mala fe, con torsiones
interpretaciones, y por noticias falsas, todos los errores en los juicios extranjeros
de lo que estaba tratando de hacer.

Pero la verdad suele estar detrás de cualquier política simple y clara.
supera la oblicuidad, la mentalidad convencional, el espíritu de
el oportunismo y las mentiras del ayer.

No hay ningún país en el mundo en el que la política exterior, aunque
cuidadosamente tallado y aprobado por la nación, no está sujeto a
ataque interno basado en la ignorancia o la mala fe. Por lo tanto, fue
No me sorprendió descubrir que incluso cuando había calmado mi interior,
situación política y nos había establecido los puntos principales de la
La política general de Italia, dentro y fuera, hubo quienes comenzaron
Una ofensiva de críticas.

Uno de ellos fue el conde Sforza, que en octubre de 1922 se encontraba en París como
Embajador de Italia.

Este hombre, locuaz e irresponsable como ministro en el pasado
gobiernos, había sido una molestia para el país. Había vinculado su nombre
con la situación del Adriático, humillante para nuestra nación. Este ex
Ministro, un aficionado en todo lo que concernía a cualquier perplejidad de
política exterior, se mostró tan vanidoso que no pudo percibir la
delicadeza de su posición en París. Mientras que en Italia sucedían acontecimientos de importancia histórica
El carácter estaba madurando, la nostalgia por el poder perdido lo convirtió en un mal
siervo de su propio país. Llegó incluso al punto de intentar
crear dificultades para el gobierno fascista en la capital francesa.
Ya los grupos políticos que había allí eran desfavorables, por no decir envidiosos,
cualquier nueva solidaridad en Italia. El conde Sforza comenzó inmediatamente a criticar
abiertamente mi declaración sobre política exterior e interior, mi política
método y mi concepto de la Italia fascista. Le envié un telegrama y este
Es lo que dije:

 “Debo interpretarlo como algo no del todo amable y más bien incómodo.
 gesto, su decisión de presentar su renuncia antes de tener
 Conozco oficialmente mis órdenes en materia de política exterior, que revelaré
 en la Cámara del Parlamento; órdenes que no serán meramente una suma
 de sentimientos y resentimientos, como erróneamente crees. Te invito ahora
 formalmente para mantener su lugar y no crear dificultades para el
 Gobierno. En este momento, el Gobierno representa la máxima autoridad
 expresión de la conciencia nacional. Estoy esperando una respuesta telegráfica.
 Respondo y me reservo mi decisión posterior en cuanto a usted.

 “Mussolini.”

A este telegrama el conde Sforza me dio una respuesta evasiva. Así que lo llamé.
a Roma y después de algunas explicaciones que revelaron que nuestras dos mentes estaban
En completa antítesis, lo relevé de su cargo y lo destituí de su cargo.
su lugar. Era hora de que la autoridad central ya no estuviera
debatido por quienes ocupaban posiciones inferiores. Política italiana
La vida necesita mando, organización y disciplina. Nuestros representantes
En el extranjero se ha demostrado a veces que se lleva una vida fría, aislada y autónoma.
muy alejados de sus deberes primarios hacia su país.

Este primer gesto fuerte mío fue una señal clara; sin duda
Sirvió de ejemplo y advertencia para muchos otros de nuestros diplomáticos.
representantes, que intentaron retirarse, con subjetividad
actitudes, más allá de la autoridad suprema del Estado.

Habiendo cerrado esta brecha en nuestra diplomacia dediqué todas mis energías
a la solución de aquellos problemas políticos que determinarían
nuestro futuro. Me encontré frente a una situación ya distorsionada y
Prejuiciado por los crasos errores de los gobiernos anteriores. Encontré
una serie de tratados de paz que, aunque en algunos aspectos estaban llenos de
defectos, sin embargo constituían en su conjunto un estado inevitable de
hecho que debe cumplirse sin reservas.

Todavía palpitaba y abierta en Italia la herida del Rapallo.
tratado con Yugoslavia. Quería medicar eso y curarlo. En el
terreno delicado de los tratados Expliqué mi posición y sugerencias
En un discurso sobre política exterior pronunciado en la cámara, el 11 de noviembre
16 de 1922. Dije entonces, como digo siempre, que “los tratados, ya sean malos
o bien, debe llevarse a cabo. Una nación respetable no puede tener otra opción
programa. Pero los tratados no son eternos ni irreparables. Son
capítulos de la historia, no epílogos de la historia”. Hablando de asuntos extranjeros
política en relación con los diferentes grupos de poderes, resumí mi
pensamientos con esta definición: “No podemos permitirnos ni un plan
de altruismo insano o de completa sumisión a los planes del
otros pueblos. La nuestra es, pues, una política de autonomía. Será firme y
severo."

En noviembre de 1922 conocí en Lausana a Poincaré de Francia y a Curzon
de Gran Bretaña. Que quede claro que restablecí entonces y allí,
En mi primer contacto personal con los aliados, nuestra igualdad. Había
Algunas entrevistas fueron claras y precisas; algunas continuaron con un tono bastante vivaz.
¡melodía!

Porque había llegado el momento para Italia, con su historial de sacrificios y con
el peso de su historia, para entrar en una igualdad de posición
en discusiones de carácter internacional codo a codo con Inglaterra y
Francia.

Durante mi breve estancia en Lausana mantuve también conferencias con el
Ministro de Asuntos Exteriores de Rumania y con el señor Richard Washburn Child,
Embajador de los Estados Unidos en Roma y jefe de la delegación de los Estados Unidos.
delegación en la Conferencia. Eliminé también la cuestión de la
Dodecaneso.

Resumiendo mi viaje a Suiza, estos fueron los resultados:

En primer lugar, hemos dejado claro a los diplomáticos extranjeros el nuevo prestigio de Italia.

En segundo lugar, dimos ejemplos de nuestro nuevo estilo en política exterior en la
momento de iniciar un contacto directo entre yo y el responsable
Diplomáticos del mundo.

En diciembre de ese año hice otras declaraciones importantes al
Consejo de Ministros sobre nuestros asuntos exteriores. Volví a examinar
El Tratado de Rapallo. Inicié una solución de los problemas de Fiume y
Dalmacia, haciendo que esa solución se ajuste a la situación creada por
los tratados anteriores de los que yo había sido heredero. Por segunda vez
Conocí a Lord Curzon y luego me fui a Londres, donde permanecí durante
varios días. En esa ocasión fui recibido con la más generosa
hospitalidad y descubrí que me escucharon con respeto.
Mundo político inglés.

La cuestión de las deudas de los aliados ya estaba sobre la mesa.
Discutí esto con el señor Child y con el embajador británico en Roma.
Tenía un plan que no dudo en afirmar que fue uno de los más
eficaz para la solución de ese problema. Mi plan despertó una
cierto interés entre los aliados, pero algunas divergencias de carácter secundario
carácter, y en particular el designio de Francia de ocupar el Ruhr,
Mató lo que en mi opinión era la solución más lógica del
cuestión de la deuda, unida al problema de las reparaciones alemanas.
Era una solución que podría haber permitido una rápida y poderosa
restauración de la economía mundial.

En mi política exterior siempre tengo presente el aspecto económico.
problemas internacionales. Por eso, en 1923, concluí una serie de
tratados comerciales, con un trasfondo político, con una serie de
naciones. Me divierte que me llamen antipacifista, a la luz
de nuestro historial de celebración de tratados en favor de la paz y de una paz internacional justa
transacciones.

Estos tratados comerciales fueron muy útiles para resolver nuestra situación económica.
En febrero de 1923 firmé el tratado italo-suizo,
concluido en Zurich; ratifiqué el tratado de Washington para la
limitación de armamentos navales. Se concluyeron otros tratados comerciales
con Checoslovaquia, con Polonia, con España y, finalmente, con
Francia. Di los primeros pasos para renovar las relaciones comerciales con
Rusia soviética.

Nuestro historial en asuntos internacionales revela una vigilancia insomne
para construir la paz y hacer amigos. Más paz, más amigos. Nos rendimos
Nada de nuestra autonomía, ni permitimos que nuestro poder sea utilizado como un peón.
por otros. Somos idealistas en el sentido de que nos esforzamos por hacer y
Mantener la paz construyendo y manteniendo, ladrillo a ladrillo, piedra a piedra,
Una estructura de paz fundada en realidades y no en sueños
y planes visionarios. He insistido en ser fuerte, pero no he tenido
se esforzó por ser generoso.

Para un servicio exterior eficiente, el mundo necesita una cierta limpieza
en su maquinaria diplomática, que se ha vuelto obsoleta, con exceso de personal y
burocrático y lleno de débiles y mezquinas conspiraciones para ganar lugar
y promoción.

Comencé entonces, en la reorganización de nuestros consulados, una eliminación
de funcionarios extranjeros. Ese trabajo fue largo y generalizado, porque
Era necesario reconstruir nuestra antigua organización consular.
La renovación, por compleja que fuera su problemática, se completó con firmeza.
insistencia.

En medio de esta compleja tarea de política exterior y maquinaria,
Y mientras estudiaba la solución del problema del Adriático, allí
Llegó la noticia de que la misión militar italiana en Albania había sido...
emboscado traidoramente en una carretera y masacrado en su totalidad por
bandidos de la frontera. En este trágico suceso fueron aniquilados
Valiente general Enrico Tellini, cirujano mayor Luigi Corte, artillería
el teniente Mario Bonacini y el soldado Farneti. El ejército italiano
La misión estuvo en Albania, junto con otras misiones extranjeras, con un
una tarea bien definida, establecida mediante acuerdos internacionales concretos.
La ofensa a Italia y al nombre italiano hirió la sensibilidad de Italia.
directamente en la cara. La historia nos ofrece otros ejemplos de tales atropellos.
y apunta a estándares aceptados. Me convertí en el intérprete de
la justa ira de los italianos en todas partes. Inmediatamente envié un
ultimátum a Grecia.

Pedí disculpas, exigí el pago de cincuenta millones de liras.
indemnidad.

Grecia nos hizo oídos sordos. Pretextos y excusas respondieron a mi petición.
Hubo un intento por parte de Grecia de encontrar aliados que la ayudaran a escapar.
de mis exigencias. No jugaría ese juego base. Sin dudarlo,
Envió unidades de nuestro escuadrón naval a la isla griega de Corfú.
Los marines italianos desembarcaron. Al mismo tiempo envié una nota a los
poderes. La Sociedad de Naciones se declaró incompetente para juzgar y
Resolver el incidente. Continué la ocupación de Corfú, declarando
Está claro que Italia se retiraría de la Liga si no pudiéramos
conseguir allí una actitud satisfactoria. No se trataba de una mera cuestión
de insulto con palabras; se refería a las vidas de oficiales italianos y
soldados. Era imposible creer que pudiera permitir esta trágica
página que se puede pasar sin nada más que un gesto burocrático.

Ha habido tanta tergiversación y tonterías sobre esto.
indignación y la solución de nuestras demandas que puedo hacer bien en señalar
los hechos simples, que cualquier niño en edad escolar puede comprender y digerir.

El caso, cuando se llevó para su juicio a la Conferencia de las
Los embajadores recibieron, como era de esperar, un veredicto favorable a
La posición italiana.

Grecia me dio toda la satisfacción que había pedido. La indemnización fue
Pagado. Ofrecí diez millones de esta indemnización a los refugiados griegos.
Después de haber obtenido plena satisfacción, recordé el
Escuadrón de Corfú. El libro estaba cerrado.

Pero ese mes fue en verdad un mes de acontecimientos trágicos. El nuevo fascismo
El estilo de política exterior había satisfecho la sensibilidad de todos.
Italianos, pero admito que ha herido los sentimientos de muchos extranjeros.
elementos que vieron en mi política exterior algo fuera de lo común,
inquietante para muchos y que impide planes contrarios a los derechos de Italia.
No permití que nada me desviara. Hice declaraciones importantes a la
Senado, tanto en lo que se refiere al incidente griego como a la cuestión de Fiume.
Decía entonces que la herencia más dolorosa de nuestra política exterior era
Fiume, pero que sin embargo estaba tratando con Yugoslavia para resolverlo,
Con el menor daño posible, la gravísima situación del Adriático
heredado como consecuencia del Tratado de Rapallo.

El Senado aprobó mis políticas y mis actos.

En enero de 1924, pude por fin concluir con Pasic, el gran
El estadista serbio y el ministro yugoslavo Nincic firmaron un nuevo tratado.
entre Italia y nuestro vecino. Como consecuencia de este tratado Fiume
se convirtió en italiano. Otros movimientos, continuados en 1925, llevaron a la firma
las Convenciones de Nettuno, que regulaban todas las relaciones de buena fe
la buena vecindad entre los dos estados. Yugoslavia debe decidir
ratificar.

Al final de todo este trabajo diplomático en un campo tan amplio, definitivamente...
Perdimos Dalmacia, perdimos ciudades sagradas para Italia por la historia y la
alma misma de las poblaciones que viven en ellas. A éstas se les había asegurado
nosotros por el pacto de Londres. No había mejor acuerdo posible que
el que yo, con la buena voluntad y el afán que tengo y
Pasic y Nincic se pusieron en negociaciones y lograron llegar a un acuerdo.

Aunque todavía no hay ratificación yugoslava del Nettuno
Convenciones, nuestras fronteras están bien vigiladas y seguras. Yugoslavia puede mostrar
Su buena voluntad; en cualquier caso, ahora podemos mirar con calma a los ojos de nuestro
vecino con problemas

El programa exterior de 1924 obtuvo en el Senado trescientos votos.
y quince votos favorables contra seis y veintiséis ausentes.
En diciembre de ese mismo año tuve una entrevista con Chamberlain,
nuevo Ministro de Asuntos Exteriores del Imperio Británico. En los numerosos acontecimientos de
carácter internacional Siempre lo he considerado amigo de Italia y
de los italianos.

En 1925 tuve que sostener una lucha encarnizada con el gobierno de
Afganistán. En la capital de ese lejano país, uno de nuestros
compatriotas, un ingeniero, Piperno, que había ido allí a trabajar y estudiar,
había sido asesinado, como consecuencia de algunos acontecimientos de carácter interno.
El gobierno afgano se negó a pagar una indemnización a la familia de
Piperno. Tenía que enviar una especie de demanda. Aunque era una demanda concreta.
reclamo de satisfacción, no cerré la puerta a la reanudación
de buena amistad con el estado lejano, y de hecho, el Rey de
Afganistán tuvo más tarde en Roma al más cálido y comprensivo de los
recepciones.

Las nubes vienen y pasan, y nuevas nubes llegan a nuestros cielos.
Una nueva nube apareció en la propaganda antiitaliana, elaborada por los alemanes
en la región de nuestra frontera oriental. En febrero de 1926, cuando el
La política fascista había hecho sentir su justicia, su peso y su fuerza en
En la zona de población mixta del Alto Adigio, tuve que hablar con claridad.
En cuanto al problema de nuestras relaciones con los alemanes que están detrás de la
Paso del Brennero. Hice dos discursos directos que
sacudió a muchos conspiradores o sentimentales tímidos y cohibidos.
no se practican en los hábitos de una escuela de coraje y fuerza.
En esa ocasión despedí a otro embajador, Bosdari, quien, al
centro de un acontecimiento tan significativo como éste, que concierne profundamente
Las relaciones entre el pueblo italiano y el pueblo alemán no pudieron
comportarse como podríamos esperar de un embajador de una potencia como Italia.
comportarse.

El discurso franco que pronuncié en esa ocasión, fue cortado del mismo...
tela como la que usé en circunstancias similares contra la política de
Seipel, primer ministro de Austria, sin duda aclaró nuestras relaciones con el
Población alemana detrás de las fronteras.

Esta cuestión del Alto Adigio, sin embargo, se enmarcaba en una visión amplia.
de nuestras relaciones con todos los demás estados. Fue precisamente en ese momento cuando
Tuve una serie de entrevistas importantes con representantes búlgaros, polacos y griegos.
Ministros de Asuntos Exteriores de Turquía y Rumania.

Gracias a este intenso ritmo político, Roma se convirtió en cada vez más
Cada día se convierte más en un centro de atracción para importantes partidos políticos.
actividades e intercambio político. El carácter leal de mi país
La política, seguida y apreciada por todos los italianos, ha dado a Italia más
consideración de otras naciones. Una política leal es la que
obtiene el mayor éxito. Las ambigüedades y la vaguedad no están en mi
temperamento, y por consiguiente son ajenos a cualquier política mía.
Siento que puedo hablar con firmeza y dignidad, porque tengo
Detrás de mí hay un pueblo que, habiendo cumplido con sus deberes, tiene ahora un lugar sagrado.
derechos que defender y por los cuales exigir respeto.

He enviado mensajes de fraternidad y de fe a los italianos que
viven más allá de nuestras fronteras; no les di el nombre de emigrantes,
porque en el pasado esta palabra ha tenido un significado humillante, y
Parecía de alguna manera implicar una categoría inferior de hombres y mujeres.
Me alegra decir que he podido proteger a mis compatriotas sin
herir la susceptibilidad de otros pueblos. Esta protección es
fundada en el derecho internacional y en el buen sentido en todos los intercambios entre
naciones.

Italia, por su parte, ha concedido la mayor hospitalidad a todos aquellos
¿Quién por negocios, por fe religiosa, por placer o incluso por
La curiosidad ha querido visitar nuestro suelo. He enseñado a los italianos a
mostrar el debido respeto a los representantes extranjeros en nuestro país;
En realidad, nunca es admisible que se produzcan controversias diplomáticas.
retorcido o perturbado por las manifestaciones populares furiosas contra las embajadas
o consulados. Tales desórdenes pertenecen a una vieja costumbre democrática que
El fascismo ha superado claramente su etapa adulta. Ha habido momentos delicados en
Asuntos italianos en los que fácilmente podrían haber surgido resentimiento y protesta.
se han exhibido. Siempre he mantenido estas protestas dentro de los límites
de dignidad fascista, aunque a menudo se han exagerado en
la prensa extranjera. No es una tarea fácil, incluso para alguien que ha
se impuso la tarea de dar orden y disciplina a la
Pueblo italiano.

La política exterior de Italia dirigida por mí ha sido sencilla,
comprensible y se basa en estos puntos principales:

En primer lugar, la mía es una política de paz. No se basa en palabras,
gestos y meras transacciones en papel, sino que proviene de un nivel elevado
prestigio nacional y de toda una red de acuerdos y tratados
que cimentan la armonía entre los pueblos.

En segundo lugar, no he hecho ninguna alianza específica con las grandes potencias.
En cambio, he negociado una serie de tratados que muestran una visión clara y
voluntad decidida de asegurar a Italia una prosperidad en sus relaciones con todos
naciones, especialmente con aquellas de gran importancia histórica, como
Inglaterra.

Tampoco he dejado de elaborar toda una serie de tratados con países menores.
poderes, para que la influencia italiana pudiera tener su parte en general
progreso. Albania es un caso. Hungría y Turquía son otros. Para asegurar
armonía en el Mediterráneo, he establecido un acuerdo con España;
para hacer posible un mayor desarrollo de nuestras industrias y de nuestros
Comercio exterior, reanudé las relaciones comerciales independientes con Rusia.

Son realmente estúpidos aquellos que no logran ver que he tomado una actitud serena,
Actitud respetuosa, pero no humilde. La Sociedad de Naciones y
Algunas de las diplomacias inspiradas en el Tratado de Locarno son testigos de
que. Hice reservas, después de meditadas discusiones, y porque
De mis creencias bien fundadas respecto de los pactos de desarme,
Noté algunas absurdeces en ellos.

He mejorado y completado la organización consular y he puesto
En él se muestra una serie de hombres nuevos nacidos y desarrollados a partir del fascismo.
Sufrimos la pasión de la guerra y la pasión de nuestro renacimiento. En el
Mientras tanto, no dejé de llevar el fascismo también a nuestras colonias, quería
para ampliar los estándares que exigían disciplina y aseguraban la plena
armonía para todas las iniciativas italianas. Estas deben concentrarse desde
Ahora en los representantes de nuestras políticas.

Una sensación de nueva vida y orgullo llena no sólo a los italianos en Italia,
pero todos nuestros compatriotas están dispersos por el mundo. Italia ahora disfruta de la
respeto de aquellas naciones que evolucionan y ponen en práctica la política mundial.

Mi política colonial tiene una afinidad sencilla con mi política exterior.
Teniendo en cuenta las virtudes de nuestros pueblos colonizadores,
Aún recordando todo el buen material humano que hemos dado para el
desarrollo de regiones enteras del mundo africano y americano,
Antes y después de la guerra, no nos dimos cuenta del potencial
posibilidades de nuestro programa colonial. No habíamos logrado llevarlo a cabo.
vigor y fecundidad.

Perdimos entonces esa legítima satisfacción que debería haber llegado a
nosotros como un derecho y un deber cumplido durante y después de la guerra.

El desarrollo colonial no habría sido para nosotros simplemente una cuestión lógica.
consecuencia de nuestro problema de población, pero habría proporcionado una
fórmula para la solución de nuestra situación económica. Incluso ahora, en este
A diez años de la guerra, este problema sigue pendiente.
encontrar su solución completa. Nuestras colonias son pocas y no todas abiertas a
Amplia mejora. Eritrea, que es la primera de nuestras colonias,
No ha sufrido ningún cambio. Somalilandia ha sido ampliada por el Reino Unido.
Giubaland, tras un acuerdo diplomático.

Últimamente, gracias a las sabias políticas del gobernador De Vecchi, hemos...
Se ha pacificado toda Somalilandia y un considerable capital italiano se está moviendo
hacia esa colonia nuestra, para ser utilizada con fines definidos y para
proporcionar trabajo a la mano de obra italiana. La colonia libia, que incluye
Cirenaica y Tripolitania—quedaron reducidas durante la guerra a la ocupación
de la costa y algunas de las principales ciudades. El fascismo, al asumir
poder, encontró graves condiciones. Estas también han sido aclaradas.
política de ocupación militar y, por supuesto, de penetración económica,
nos ha asegurado el dominio pleno e indiscutible de Cirenaica hasta donde
como Giarabub, y de Tripolitania hasta la frontera reconocida por
tratados de carácter internacional.

Hay un gran fervor de renacimiento en ambas colonias. Trípoli se ha convertido
Una de las ciudades más bellas del Mediterráneo. Un congreso de médicos
Los hombres lo han considerado un balneario. Hemos encontrado agua para la ciudad.
y agua en los cerros para riego. Hice una visita a la zona de
Trípoli, y eso me dio una convicción sobre todas las posibilidades que existen para
mejoras que se pueden extender a toda la colonia. Hay zonas
en Garian que puede competir en producción y fertilidad con los mejores
zonas del sur de Italia. Lo mismo puede decirse de las altas
llanura de Cirenaica. En esta última región he abolido una curiosa
forma de parlamento creada por la debilidad de nuestros gobiernos anteriores.
Ahora los gobernadores gozan de plena influencia y completa responsabilidad.
Por el bien de las naciones y de los italianos, estas regiones están pacificadas.
La inmigración continúa yendo allí. El capital se va, los trabajadores se van.

Estas dos colonias por sí solas no pueden resolver nuestro problema de población. Tomen nota
Bueno, pero con buena voluntad y con la ayuda de los colonizadores típicos.
cualidades de los italianos, podemos dar valor a dos regiones que una vez
eran propiedad de Roma y que deben crecer hasta alcanzar la grandeza de su pasado
y contribuir a las nuevas y enormemente amplias posibilidades de nuestra
progreso económico general.

En estos trabajos para reconstruir la posición pacífica de Italia antes de la
mundo, y desarrollar como dicta el deber todas las posibilidades coloniales que
Puede ayudar a resolver nuestros problemas de población, he puesto mis días y algunos
de mis noches de insomnio. Pero sería absurdo suponer que la vida
Fue tan fácil para mí que me permitieron parar con los internacionales y
cuestiones coloniales.

Pasemos a la sorprendente y dramática situación financiera.

Un líder del Partido Liberal en el Parlamento, Peano, seis meses antes
La Marcha sobre Roma había definido el déficit de nuestro presupuesto con una cifra de
¡Más de seis mil millones!

La situación financiera era entonces, según la propia declaración de
Nuestros oponentes, desesperadamente serios. Sabía lo difícil que sería la herencia.
Yo lo había recibido. Me había llegado como un legado de la
errores y debilidades de quienes me precedieron. De hecho, reconozco plenamente
comprendió que con una fuga tan importante en el casco del barco de
Estado, cualquier gran viaje de progreso sería imposible. Las finanzas, entonces,
era uno de los problemas más delicados y urgentes a resolver, si yo
Queríamos reconstruir y elevar nuestro crédito en el exterior y en el país.

Había muchas demandas pendientes y pendientes; la necesidad había convertido el
Las imprentas pasaron a producir nuevo papel moneda, lo que hizo bajar el precio
y devaluar la moneda italiana. Un acto irresponsable y demagógico.
Se había seguido una política que había dado lugar a cambios improvisados ​​y complejos.
Estos no sólo afectaron la solidez del presupuesto, sino que también fueron
socavando toda nuestra vida económica y toda la eficiencia del Estado.

Tuve que asestar un golpe contundente a los gastos inútiles y a los que...
pedía tributo al tesoro. Tenía que atrapar a los evasores de impuestos.
Establecer la más severa economía en todas las ramas de la administración estatal.
Tuve que ponerle freno al aumento incesante de empleados. Además,
La obligación de saldar nuestras deudas con potencias extranjeras me estaba mirando fijamente.
en la cara. Incluso si nuestros recursos fueran limitados, este acto supremo de
Había que actuar con sabiduría y honestidad.

No hace falta discutir que, tanto para los Estados como para los ciudadanos individuales,
Cuando una deuda ha sido firmada y reconocida, debe ser pagada, y la fe
Debe mantenerse la relación con las obligaciones asumidas.

Para esta obra elegí a un hombre capaz y lo designé Ministro de
Financiar al Honorable De Stefani, un fascista y doctor en
Economía política. Pudo recortar gastos, reprimir abusos y
crear nuevas fuentes de ingresos e impuestos; de esta manera el presupuesto fue
Casi equilibrado en dos años.

Desmovilicé toda la organización económica que quedó del tiempo de guerra;
eliminó la burocracia inútil de las nuevas provincias, todavía cargadas
por las deudas e indemnizaciones de guerra. Todo esto lo arreglé con una cuestión
de bonos, rápidamente suscritos.

Antes de lanzar una política de economía severa, quería hacer un uso completo de la energía.
justicia a los inválidos de la guerra. Fijé, con privilegios especiales
y sin tener en cuenta la economía, las obligaciones que tenía el Estado
asumir en su favor y en favor de los huérfanos y las viudas de aquellos
que había muerto en batalla. Después de haber reparado de esta manera una cruel
equivocado, y cumplió un deber hacia aquellos que habían dado su vida y
derramaron su sangre sobre el país, me fue fácil atacar a ciertos
formas de riqueza exagerada y repentina derivada de los beneficios de la guerra.
No hay duda de que he sido muy duro en este asunto. Pero ¿por qué no?
Estos privilegios injustos de bolsillo representaban una ofensa contra aquellos
que habían sufrido por la guerra, sufrieron no sólo en la miseria o la muerte, sino
También en pérdida de dinero y propiedades.

Mientras se esforzaba por eliminar todo lo que agobiaba la economía y las finanzas
del Estado, traté de promover al máximo la producción individual.
grado. Tuve que respetar la riqueza acumulada honestamente y hacer
Todo el mundo comprende el valor, no sólo económico sino también moral, de
herencia transmisible en familias. Por eso, aunque yo
había aprobado una reforma fiscal de gran importancia, restauré muchos principios básicos
derechos, como el derecho de sucesión.

Me quedó claro que nunca aprobaría que se sometiera la herencia a la ley.
a una tributación que había asumido casi un carácter socialista
expropiación. La interferencia con la sucesión asesta un golpe a la
institución de la familia. Desperté controversias, pero al final mi
La decisión fue comprendida y aceptada por el pueblo.

¿Quién sabe mejor que yo que la disciplina que demuestra el italiano?
Este pueblo ha sido digno de mi admiración y del respeto de la
mundo. No tenemos grandes recursos naturales. Sin embargo, nuestros ciudadanos
se sometieron a la presión de los impuestos tan completamente que
Hacia finales de 1924, el ministro De Stefani no sólo pudo
anunciar a la cámara el equilibrio de nuestro presupuesto, pero también
Prevén un superávit de ciento setenta millones para el ejercicio fiscal.
año 1925–26.

Considero que la piedra angular de toda política gubernamental es una sabia
y una política financiera sólida. Y ahora, respaldada por la solidez de la
presupuesto, esta política fue un hecho consumado. El Estado, a través de
La administración y la disciplinada paciencia de los contribuyentes italianos fueron
capaz de hacer frente a todas sus obligaciones, liquidar sus pasivos y,
En 1925 y 1926, para discutir con Washington y Londres el complejo
Problemas de las deudas de guerra.

Estábamos fuera del agujero.

No nos quedamos en el gobierno central. El Estado, ahora
segura de sí misma, con sus finanzas reordenadas, pudo, por el
la fuerza de su ejemplo, para dar reglas precisas para la restauración de
las finanzas de las unidades autónomas en comunas y provincias.
Pero esto no fue suficiente; tuvimos que revisar la situación financiera.
de muchas corporaciones e industrias. En general, esto incluía a todos aquellos
Industrias que cotizaban en bolsa.

Por uno de esos fenómenos de especulaciones nacionales e internacionales,
que no son infrecuentes en la vida moderna, muchas de nuestras acciones industriales
e incluso los bonos del gobierno habían subido a cifras hiperbólicas.
e inconcebible, si se considera la relación que debería existir
entre el valor de nuestra lira y su poder adquisitivo en relación con
oro.

Incluso en Italia, un país sabio y honesto, en el que el exceso
La especulación nunca fue rampante y en la que la Bolsa de Valores estaba
Nunca fue objeto de un interés excesivo y descontrolado por parte de ninguna clase.
Entre los ciudadanos surgió una locura por los juegos de azar en la Bolsa. Muchos
La gente, naturalmente, perdió la cabeza, destrozó patrimonios, provocó
escándalos, provocó quiebras; pero esto no fue suficiente para detener
La repentina fiebre especulativa hizo que el Ministro de Finanzas decidiera
adoptar medidas para vigilar y limitar las actividades de las bolsas.
Era necesario tomar medidas realmente serias, lo que por supuesto...
iría en contra de las tradiciones empresariales antiguas y arraigadas. Tal vez
Fueron demasiado repentinos y demasiado inesperados. Provocaron en el medio.
y la clase financiera, una oposición que creó un disturbio en todo
mercados.

Estaba siguiendo el curso de estos acontecimientos. Esta oposición repentina
creada por causas económicas y no políticas podría, como se demostró
Después se convirtió en un verdadero peligro, pero me dio un campo muy importante.
Por mi experiencia y observaciones, traje una contraofensiva y
Se apaciguó a quienes perpetraron los ataques y se instituyó una política más racional.
Pero no concedimos nada a los especuladores. Después de un tiempo, De Stefani
dimitió. Volpi lo sucedió. Mientras tanto, después de esta primera
Una vez superada la dificultad, concentré mi atención en la guerra.
deudas.

Después de liquidar el presupuesto estatal y equilibrarlo, supe que tenía...
llegado a la tarea de llegar a un acuerdo con los Estados Unidos de
Estados Unidos y con Inglaterra sobre la reducción de nuestra deuda de guerra. Envié
una delegación a Washington. Los líderes eran el conde Volpi y el
Subsecretario de Asuntos Exteriores, Grandi. Considero que las negociaciones
Se llevaron a cabo con gran habilidad. Llegamos, creo, a un
acuerdo que satisfizo al público estadounidense y salvaguardó la
intereses de Italia.

El 27 de enero de 1926, por acuerdo análogo, con ligeras modificaciones,
modificaciones debidas a las diferentes relaciones que existían entre nosotros
y con Inglaterra, pudimos saldar también nuestras deudas inglesas. América y
Inglaterra ratificó los acuerdos; y nosotros también, con orgullo, porque
es nuestra regla constante y firme, en todos nuestros asuntos privados o públicos,
mantener la fe en nuestra palabra dada y pagar con toda nuestra capacidad el último centavo.
centavo que debemos, sin llantos ni quejas.

Luego vino un gesto de patriotismo nacional espontáneo: nuestro pueblo
Por suscripción pública y sin la ayuda del Estado se pagó el primer
¡Cuota debida al gobierno de los Estados Unidos!

Creí entonces que la seguridad del presupuesto y los acuerdos de
Washington y Londres serían pruebas suficientes para tranquilizarnos.
clases industriales, comerciales y bancarias en cuanto a la solidez de la
política financiera del gobierno. Esperaba que condujera a una
revaluación gradual de toda nuestra moneda y crédito en el ámbito nacional y
mercados internacionales.

Desgraciadamente, todo esto me pareció surgir de una falta de convicción.
La lógica no se seguía. En los primeros seis meses de 1926, estábamos perdiendo
una media de diez puntos en relación con la libra. La libra esterlina
Naturalmente, estaba remolcando todas las demás monedas privilegiadas de esa manera.
que, en un momento en que nuestro mérito debería haber estado en la actualización,
Estábamos presenciando un fenómeno opuesto. Nuestra vida económica privada estaba
cada vez más delgada y menos estable; se estaba volviendo voluble e inconstante,
a través de una inflación gradual que podría engañar a muchos centros industriales
del norte de Italia, pero ciertamente no satisfacía a la clase media.
y a los italianos que ahorraron dinero.

Era necesario darle un punto de apoyo a esta financiación gay.
inconcebible que un estado ordenado, tranquilo, disciplinado, que no tuviera
La agitación pública como una carga y que trabajó con tenacidad, fe
y el orgullo, deberían abandonar estas fuerzas y activos saludables a los
Merced a los especuladores y parásitos tiburones, deseosos de enriquecerse con
la depreciación de la lira, dispuesta a aceptarla de buen grado o incluso a
acelerar una quiebra general para no verse obligados a liquidar sus
deudas privadas, o para hacer frente a sus obligaciones hacia los depositantes en sus
bancos. Una traición al pueblo italiano estaba siendo tramada por una clase
de ciudadanos indignos. Fue una grave traición y una lesión a la moral.
carácter, porque un pueblo arruinado no puede nacer de nuevo fácilmente en el
crédito del mundo.

Estudié durante mucho tiempo el complejo fenómeno de la cooperación estatal, privada y
finanzas individuales. Estaba haciendo una comparación entre nuestras propias finanzas
fase y la situación de países análogos. Estaba observando de cerca
Los datos estadísticos de nuestra balanza comercial. Tenía en mi mano todos
la evidencia para un juicio seguro y positivo, y estaba listo para decirlo
palabra que influiría, de manera clara y decisiva, en la economía
Vida de Italia.

Así sucedió que en agosto de 1926, en una plaza de un hermoso pueblo
En Pesaro, en el centro de Italia, pronuncié un discurso que se haría famoso.
y que estaba destinada a marcar el inicio de la revalorización de la
La lira y nuestro punto de partida hacia una base de oro.

Había decidido desde hacía tiempo hablar con franqueza a los italianos.
Pueblo. El cambio de divisas había revelado una debilidad en nuestro crédito en el exterior.
Inestabilidad cotidiana, bajo un régimen de finanzas vertiginosas y desastrosas,
Era una señal de trabajo clandestino. Tuve que devolver la especulación al pasado.
pared con un golpe. Tuve que enfrentar y derrotar a esa parte de cierta clase.
que habría empujado a la nación a la bancarrota. El gobierno
No podía ignorarlos ni a ellos ni a sus maquinaciones. No era sólo una
asunto que afecta al futuro financiero del país; la bandera misma
del pueblo italiano estaba en peligro. De hecho, en ciertas
En situaciones en las que incluso la solidez de una moneda puede asumir la dignidad de
una bandera y debe ser defendida por todos los medios abiertos. No se puede atrincherar
uno mismo detrás de la ignorancia cuando el patrimonio y la dignidad de una
Todo un pueblo está siendo amenazado.

El fascismo, que había puesto disciplina en la nación, tuvo que poner su firmeza
La mano de esa clase de especuladores miopes que querían traer
a la nada el valor de nuestra moneda. El fascismo, que había ganado en el
La línea política, ahora se enfrentaba, como bien pude ver, a una derrota si no
intervenir enérgicamente en el ámbito financiero.

En este complot contra nosotros se unieron todas las fuerzas de la
antifascistas internacionales incitados y despertados por nuestros eternos enemigos,
dentro y fuera de Italia. Comprendí que combinado con este problema de
Honestidad y rectitud, también había un problema de voluntad. Así que hablé.
Aquí está la esencia de mi discurso:

 No debe sorprenderle que haga una declaración política.
 importancia definida. No es la primera vez que me dirijo a
 El pueblo directamente, sin ningún aparato oficial, mis convicciones.
 y mis decisiones. Siempre se debe confiar en mí, pero especialmente cuando soy yo.
 Estoy hablando al pueblo, mirándolo a los ojos y escuchándolo.
 el latido de su corazón. Te estoy hablando, pero en este momento
 Me dirijo a todos los italianos y mi voz, por razones obvias, se oirá.
 Seguramente habrá un eco más allá de los Alpes y en el extranjero. Déjame contarte
 ¡Te aseguro que defenderé la lira italiana hasta el último suspiro!
 Nunca sometas al maravilloso pueblo italiano, que desde hace cuatro
 Ha trabajado durante años con disciplina ascética y está listo para otras cosas.
 sacrificios más duros, para vergüenza moral y catástrofe económica de la
 quiebra de la lira.

 El régimen fascista resistirá con todas sus fuerzas los intentos
 para asfixiar a Italia, que está siendo creada por fuerzas financieras hostiles.
 aplastarlos tan pronto como se identifiquen en casa. La lira, que
 es el signo de nuestra vida económica, el símbolo de nuestros largos sacrificios
 y de nuestro trabajo tenaz, será defendido y será firmemente
 defendido—¡y a cualquier precio! Cuando voy entre gente que realmente trabaja,
 Siento que al hablar así interpreto sinceramente su sentimiento,
 sus esperanzas y su voluntad.

 ¡Ciudadanos y camisas negras! Ya he pronunciado el discurso más
 parte importante de mi discurso, destinada a disipar las nieblas de
 incertidumbre y debilitar los eventuales intentos de generar problemas.
 derrotismo.

Mis frases fueron como latigazos para todos los especuladores escondidos en
las bolsas. Las grandes instituciones financieras entendieron que era
No es posible adoptar políticas independientes sin tener que tener en cuenta
con el gobierno. Los especuladores se dieron cuenta de que habían caído en una
trampa.

Por otra parte, no quería limitarme a las palabras. En el
El primero de septiembre, en el Consejo de Ministros, adopté medidas que
eran para garantizar mis políticas financieras. Estas medidas se pueden resumir
arriba: transferencia del préstamo Morgan de noventa millones de dólares a la
Banco de Italia; regularización de las cuentas entre el Estado y el
Banco de Italia; reducción de dos mil quinientos millones de la
circulación por cuenta del estado; liquidación de la autonomista
sección del Consorcio Valori.

A todo esto se añadiría una amplia simplificación de la tributación.
Con la abolición de ciertos impuestos y una nueva forma de protección del ahorro.
y para actividades bancarias.

En noviembre, firmé un préstamo que llamé “El Littorio”. Fue
destinado a facilitar las operaciones en efectivo y dar cierta elasticidad a
el presupuesto. Como había una deuda flotante muy pesada, representaba
por bonos del tesoro, decidí redimir estos bonos y sus
inscripción en el gran libro de la deuda pública. Estas disposiciones
Tenían sin duda un carácter duro; estaban llenos de sacrificio. Pero
Cuando el momento y su incomodidad habían pasado, pudimos empezar.
Con una política de sabia severidad, nuestra lira comenzó a subir gradualmente.
Los mercados de Londres y Washington y nuestro crédito volvieron a subir en todos los sentidos.
parte del mundo.

Sin duda, el paso de unas finanzas vertiginosas a unas finanzas austeras que había tenido
La inauguración con el discurso de Pesaro no estuvo exenta de dificultades.
Se produjeron fracasos y grandes pérdidas. Se iniciaron negocios comerciales.
Mientras la lira estaba a ciento treinta por libra se cerraron
con la lira a noventa. Todo esto trajo consigo pérdidas inevitables.
que golpeó más fuerte a los menos fuertes y resistentes
financialmente.

Las dificultades para volver a una posición de dignidad financiera y
La austeridad fue notable; la reconstrucción fue tan difícil como la inflación.
Había sido fácil. Tuvimos que reducir el presupuesto y los bonos estatales a su
La expresión más simple: teníamos que iniciar una política de desmovilización de nuestros
deudas para poder conocer nuestra compleja carga financiera y determinar
Exactamente el interés que había que pagar cada año.

Pero la situación se ha aclarado y mejorado. Para tener
una organización más sólida, más preparada, más ágil, me había decidido por la
Unificación de todas las instituciones emisoras de papel moneda. Sólo el Banco
de Italia tiene el poder de emitir papel moneda; el Banco de Nápoles y el
El Banco de Sicilia volvió a sus funciones originales de tutor y
estimuladores de la vida económica agrícola del sur de Italia.

Cuando, tras un año de notables dificultades, la situación financiera
Una vez aclarado el presupuesto y la economía italiana, pude
Para referirme, en 1927, a la nueva base de oro de la lira,
cimientos de hormigón. En diciembre de 1927, en una reunión del consejo de
Ministros, pude anunciar al pueblo italiano que la lira
Volvió a una base de oro, en una relación que los técnicos y los profundos
Los expertos en cuestiones financieras han emitido un dictamen positivo.

Sentí el orgullo de un vencedor. No sólo había liderado a las Camisas Negras y
fuerzas políticas, pero había resuelto un problema complejo y difícil de
Las finanzas nacionales, un problema que a veces se repliega más allá de
la voluntad y la influencia de cualquier hombre político, y queda sujeta
a la tiranía y al mecanismo de las meras relaciones materiales bajo la
influencia de diversos e infinitos factores. Sólo un conocimiento profundo
de la vida económica y la estructura de un pueblo puede alcanzar, en tal
campo insidioso, conclusiones que podrán satisfacer a los grandes
mayoría.

Hoy tenemos un presupuesto equilibrado. Las unidades autónomas, las provincias
y las comunas también han equilibrado sus presupuestos. Exportaciones y
Las importaciones y sus relaciones se llevan de forma precisa y definida.
ritmo, el de nuestra lira estabilizada. A través de la solidez y la certeza,
La Italia fascista está creando un nuevo régimen italiano, mientras que el necesario
complemento de nuestra política general y la esencia de nuestro estado
La organización está siendo abastecida por un nuevo sistema corporativo.




                              CAPITULO XII

                   EL ESTADO FASCISTA Y EL FUTURO


En medio de las innovaciones y experimentos de la nueva civilización fascista,
Hay uno que interesa a todo el mundo; es el
organización corporativa del estado.

Permítame afirmar de inmediato que antes de que llegáramos a esta forma de Estado
organización, que ahora considero completa, los pasos que seguimos
Hemos tardado mucho en realizar investigaciones, análisis y debates.
Exhaustivo. Tanto la experiencia como las pruebas han estado llenas de aprendizajes.

La realidad práctica misma ha sido el navegante. En primer lugar,
Hay que recordar que la organización corporativa no nació de una
deseo de crear meras instituciones jurídicas; en mi opinión, creció
Debido a las necesidades particulares de la situación italiana en particular,
y de aquellas necesidades que serían generales en cualquier situación
donde hay restricciones económicas y donde las tradiciones de trabajo y
La producción aún no ha sido desarrollada por la experiencia y el tiempo. Italia,
En su primer medio siglo de renacimiento político unido, ha visto
clases armadas unas contra otras, no sólo por el deseo
de uno para dominar al otro en el control político, sino también por
la lucha por los recursos limitados que nos ofrece nuestra superficie terrestre y lo que
estaba debajo podría ser puesto a disposición de aquellos que estaban
Interesado en el trabajo y la producción.

Frente a la clase media dirigente, había otra clase que yo...
llamaré, para más fácil referencia, proletario. Fue influenciado por
Socialistas y anarquistas, en una lucha eterna e incesante con
La clase directiva.

Cada año había una huelga general; cada año el fértil Po
El Valle, por ejemplo, estuvo sujeto a agitaciones recurrentes que
cultivos en peligro y toda la producción. Opuesto a ese sentido humano de
armonía que debe ser un deber de los ciudadanos de una misma Patria,
Hubo una lucha crónica de intereses, alentada por los profesionales.
Los socialistas, los organizadores sindicalistas, una lucha contra un partido medio
clase que, a su vez, persistió en su posición de negación y de
La expectativa de un mesías. La vida civil no dio un paso decisivo
Avanzando en el camino hacia la mejora.

Un país como el nuestro, que no tiene recursos ricos en la tierra, que
tiene montañas en la mitad de su superficie, no puede tener gran economía
posibilidades. Si, entonces, los ciudadanos se vuelven naturalmente pendencieros,
Si las clases tienen tendencia a esforzarse por aniquilarse unas a otras, la sociedad civil
La vida no puede tener nada de ese ritmo necesario para desarrollar una sociedad moderna.
Pueblo. El Estado liberal y democrático, a pesar de las convulsiones,
recurrente cada año, e incluso en cada estación, celebrada sin compromiso
posición, eligiendo un lema característico: “Ni reacción, ni
revolución”, como si esa frase tuviera un significado preciso o, de hecho, algún significado.
¡lo que!

Era necesario salir de la base y el hábito exclusivista de
la competencia de clases y dejar de lado los odios y las enemistades. Después de la guerra,
Especialmente después de la propaganda subversiva de Lenin, surgió mala voluntad.
alcanzó proporciones peligrosas. Las agitaciones y huelgas eran generalmente
acompañado de peleas, con muertos y heridos como resultado.
La gente volvió al trabajo con el alma llena de odio contra la clase obrera.
los maestros, que, con razón o sin ella, eran considerados tan idiotas
Carece de visión para superar en este aspecto a cualquier otra clase media.
en el mundo. Entre los campesinos y la industria en ascenso de las ciudades.
En estos centros se produjeron también fenómenos de inconfundibles malentendidos.
Toda nuestra vida estaba dominada por la demagogia. Todos estaban dispuestos a...
Tolerar, fingir comprensión, hacer concesiones a la violencia.
de la multitud. Pero después de cada incidente de desorden, alguna nueva situación
Prometió otro problema de conflicto aún más difícil.

Era necesario, en mi opinión, crear un ambiente político que
Permitiría a los hombres en el gobierno tener cierto grado de coraje para hablar
verdades duras, afirmar derechos, sólo después de haber exigido deberes, y,
Si es necesario, imponer estos deberes. El liberalismo y la democracia eran
Sólo se intentaron remedios del tipo leche y agua; se agotaron
sus energías en los pasillos del parlamento. Liderando esa agitación
Eran empleados del estado, ferroviarios y carteros y problemáticos.
elementos. La autoridad del estado era un gatito manoseado hasta la muerte.
En una situación así, la mera compasión y tolerancia habrían sido criminales.
El liberalismo y la democracia, que habían abdicado de su deber en todo momento,
A su vez, fracasó por completo en evaluar y ajustar los derechos y deberes de
Las diversas clases sociales de la vida italiana. ¡El fascismo lo ha logrado!

El hecho es que cinco años de trabajo armonioso han transformado en sí
Son muy esenciales la vida económica y, en consecuencia, la política.
y la vida moral de Italia. Permítanme añadir que la disciplina que tengo
La disciplina impuesta no es una disciplina forzada, no nace de ideas preconcebidas.
ideas, no obedece a los intereses egoístas de grupos y de clases.
Nuestra disciplina tiene una visión y un fin: el bienestar y el buen nombre.
de la nación italiana.

La disciplina que he impuesto es una disciplina iluminada.
clases humildes, porque son más numerosas y quizás más
Merecedores de solicitud, son los más cercanos a mi corazón como responsables.
líder. He visto a los hombres del campo en las trincheras,
y he comprendido cuánto le debe la nación a la gente sana
de manos callosas. Por otro lado, nuestros trabajadores industriales tienen
cualidades de sobriedad, genialidad, resistencia, que alimentan el orgullo de
El que debe gobernar y dirigir a un pueblo. La clase media italiana también
incluida la clase rural, es mucho mejor que su reputación. Nuestra
Los problemas surgen de la variedad y diversidad entre los diversos factores económicos.
intereses, lo que dificulta la formación de grandes grupos nacionales
de productores. Sin embargo, ninguno de los grupos de producción italianos puede
Clasificados como “vampiros”, como se les calificaba en la terminología superficial
de la vieja demagogia socialista. El Estado ya no es ignorante cuando
confronta los hechos y los intereses de las distintas clases. No sólo
¿Evita los conflictos? Intenta descubrir los orígenes de los enfrentamientos y
conflictos. Gracias a las estadísticas y a la ayuda de hombres estudiosos, ahora podemos
para definir cuáles serán los grandes temas del mañana. Mientras tanto,
con la ayuda no sólo del gobierno, sino de los organismos locales
organizados para la consulta, podemos saber con precisión cuáles serán los
Esbozos de los programas productivos del mañana.

He querido que el gobierno fascista, sobre todo, preste mucho cuidado
a la legislación social necesaria para llevar a cabo nuestra parte de lo acordado
Programas internacionales para la industria y para quienes cargan con el futuro
de la industria. Creo que Italia está más avanzada que todos los países europeos.
naciones; de hecho, ha ratificado las leyes de la jornada de ocho horas, por
Seguro obligatorio, para regular el trabajo de las mujeres y los niños,
para asistencia y beneficio, para diversión después del trabajo y para adultos
educación y, por último, el seguro obligatorio contra la tuberculosis.
Todo esto demuestra cómo, en cada detalle del campo laboral, estoy a favor
las clases trabajadoras italianas. Todo lo que era posible hacer sin
Trabajando en una lesión al principio de solidez en nuestra economía, tengo
se propuso hacer, desde el salario mínimo hasta la continuidad del empleo,
Desde el seguro contra accidentes hasta la indemnización por enfermedad, desde
pensiones de vejez hasta la adecuada regulación del servicio militar.
Es poco lo que la investigación sobre bienestar social ha considerado práctico.
economía nacional o sabia para la felicidad social que aún no ha
que me han sido adelantadas. Quiero dar a cada hombre y mujer tan generosos
Una oportunidad de que el trabajo no sea una necesidad dolorosa sino una alegría.
de vida. Pero ni siquiera un programa tan complejo puede decirse que iguale al
creación del sistema corporativo. Tampoco puede esto equivaler a algo
Más grande aún. Más allá del sistema corporativo, más allá de los trabajos del Estado,
es el fascismo, armonizador y dominador de la vida italiana, que se mantiene siempre como
Su inspiración.

En 1923, algunos meses después de la marcha sobre Roma, insistí en la
ratificación de la ley de la jornada de ocho horas. Todas las masas que habían
visto un amigo en la política legislativa del fascismo dio su aprobación
al nacionalsindicalismo. En lugar de los viejos sindicatos profesionales,
Corporaciones fascistas sustituidas. En una reunión del 19 de diciembre de 1923,
Tuve ocasión de afirmar que: “La paz interior es ante todo una tarea de
Gobierno. El gobierno tiene un claro esquema de conducta.
El orden nunca debe ser perturbado por ningún motivo. Esa es la
El lado político, pero también está el lado económico, que es uno de los
colaboración. Hay otros problemas, como el de la exportación.
recordar a la industria italiana estos principios. Hasta ahora ha sido demasiado
individualista. El viejo sistema y las viejas formas deben ser abandonadas.”

Un poco más adelante dije: “Sobre todos los conflictos de naturaleza humana y legítima
intereses, está la autoridad del gobierno; el gobierno
Solo él está en la posición correcta para ver las cosas desde el punto de vista
del bienestar general. Este gobierno no está a disposición de
Este hombre o aquel hombre; está sobre todos, porque toma para sí
no sólo la conciencia jurídica de la nación en el presente,
pero también todo lo que representa la nación para el futuro. El gobierno
ha demostrado que valora al máximo la fuerza productiva de la
nación. Un gobierno que sigue estos principios tiene derecho a
Ser escuchado por todos. Tiene una tarea que cumplir. La cumplirá.
Lo hará inexorablemente en defensa de la moral y del material.
intereses de la nación.”

Poco a poco, la antigua estructura y las asociaciones laborales fueron
abandonados. Nos dirigimos cada vez más hacia lo corporativo.
concepción del Estado. No quería quitarle al trabajo una de sus
sus fiestas, y así, en lugar del primero de mayo, que tenía extranjeros
orígenes y la impronta del internacionalismo socialista, me fijé en un gay
y fecha gloriosa en la vida italiana, el 21 de abril, cumpleaños de Roma.
Roma es la ciudad que ha dado legislación al mundo. La ciudad romana
La ley sigue siendo el texto que rige las relaciones de la vida civil.
Para celebrar el Día del Trabajo, no podría haber elegido una opción más sugerente y
cita digna

Poner en práctica, en una coordinación precisa, todas las medidas que
Yo me había comprometido y que el fascismo y las corporaciones habían traído
Sobre todo, en toda su complejidad, hice que el Gran Consejo lo aprobara.
Un documento que no dudo en declarar de valor histórico.
carácter: es la Carta del Trabajo.

Se compone de treinta párrafos, cada uno de los cuales contiene un
Verdad fundamental. De la necesidad suprema de producción surge
la necesidad de un reparto equitativo de los productos, la necesidad del juicio
de tribunales en caso de discordia y, finalmente, la necesidad de
legislación protectora.

Ese documento ha sido acogido con agrado por todas las clases de Italia.
La magistratura representa, en su consagración al deber, algo digno
de un Estado fuerte, en contraste con las aspiraciones nubladas en el brumoso
reinos del liberalismo altisonante, la democracia y la fantasía comunista.
La elaboración y la realización fueron tareas del fascismo. Los viejos del
Las poses y posturas socialistas y sindicalistas causaban asombro y perplejidad.
ante la nueva y audaz reforma. Otra leyenda cayó: el fascismo no era el
protector de cualquier clase, sino un regulador supremo de las relaciones
entre todos los ciudadanos de un estado. La Carta Laboral encontró intérpretes
y atrajo la atención de los estudiosos de todas partes del mundo.
Se convirtió en un pilar formidable de la nueva constitución del fascismo.
Estado.

Como consecuencia lógica de la Carta del Trabajo y de todas las normas sociales
legislación y de la magistratura del trabajo, surgió la necesidad de
instituyendo las Corporaciones. En esta institución se concentran
todas las ramas de la producción nacional. El trabajo en toda su complejidad
manifestaciones y en toda su amplitud, ya sea de forma manual o de
La naturaleza intelectual requiere igualmente protección y alimento.
El ciudadano en el Estado fascista ya no es un individuo egoísta que tiene
el derecho antisocial de rebelarse contra cualquier ley de la Colectividad.
El Estado fascista con su concepción corporativa pone a los hombres y sus
posibilidades en trabajo productivo e interpreta para ellos los deberes
Tienen que cumplir.

En esta nueva concepción, que ha encontrado su expresión lógica
En nuestras formas representativas, el ciudadano es valioso por su
productividad, su trabajo y su pensamiento, y no sólo porque es
¡tiene veintiún años y derecho a votar!

En el estado corporativo se reflejan todas las actividades nacionales.
Es lógico que las organizaciones sindicalistas también formen parte de
las nuevas instituciones representativas. De esta necesidad, impuesta por una nueva
realidad política y social, surgió la reforma de la política nacional
representación. La nueva dirección política no sólo selecciona a sus
candidatos teniendo en cuenta sus capacidades y el número de
ciudadanos representados, pero se complementa con el trabajo de selección
y valoración dedicada por el Gran Consejo Fascista a la tarea de
creando lo mejor, lo más estable, lo más verdaderamente representativo y
La junta directiva nacional más experta.

Hemos resuelto una serie de problemas de no poca envergadura e importancia;
Hemos abolido todos esos problemas y desórdenes perennes y
dudas que envenenaron nuestra alma nacional. Hemos dado ritmo, ley y
protección al Trabajo: hemos encontrado en la cooperación de clases la
evidencia de nuestras posibilidades, de nuestro poder futuro. No desperdiciamos
tiempo en peleas y huelgas, que, mientras afligen el espíritu, ponen en peligro
nuestra fuerza y ​​la solidez de nuestra economía. Consideramos la lucha como un
lujo para los ricos. Debemos conservar nuestras fuerzas. Hemos exaltado
trabajo como fuerza productiva; por eso tenemos la mayoría de estos
elementos representados en el cuerpo legislativo, y este cuerpo es un
más digno y más fuerte timonel para la vida italiana.

Y el Capital no está exiliado, como en el sueño comunista ruso; nosotros
Lo consideramos un actor cada vez más importante en el drama de la producción.

                            * * * * *

En esta, mi Autobiografía, he subrayado más de una vez el hecho
que siempre he intentado tejer un personaje orgánico y coherente
en todo el tejido de mi trabajo político. No me he limitado a
Dando simplemente una apariencia o contorno exterior a la vida italiana; deseaba
para influir en lo más profundo de su espíritu. Basé mi trabajo en hechos
y sobre las condiciones reales del pueblo italiano; desde una perspectiva tan realista
Actividad en la que he sacado valiosas enseñanzas. He podido llevar a cabo
Resultados útiles e inmediatos mirando hacia un nuevo futuro para nuestro país.

Una de las reformas que he promovido y he seguido de cerca en
Todos sus desarrollos sucesivos son la reorganización de las escuelas.
A esto se le ha llamado la Reforma Gentil, en honor al nombre del Ministro.
de Instrucción Pública, a quien nombré inmediatamente después de la Marcha
sobre Roma. La gravedad e importancia de los problemas escolares no pueden pasar desapercibidas.
La atención de cualquier estadista moderno consciente del destino de su
Pueblo. La Escuela debe ser considerada en toda su expresión completa.
Escuelas públicas, escuelas intermedias, instituciones universitarias, todas
ejercer una profunda influencia en la tendencia, tanto moral como económica, de
la vida de cualquier nación. Desde el principio esto ha estado siempre en mi mente.
mente. Tal vez mi experiencia temprana como maestro de escuela aumentó
un interés constante por la juventud y su desarrollo. En Italia hay
Eran tradiciones de cultura superior, pero las escuelas públicas se habían convertido en
degradada por falta de medios y, sobre todo, por falta de
visión espiritual.

Aunque el porcentaje de analfabetismo tendió a disminuir e incluso a
Desaparecen en ciertas regiones, en particular en el Piamonte, los ciudadanos
Sin embargo, no recibíamos del mundo escolar esas amplias
fundamentos educativos —físicos, intelectuales y morales— que son
posible y humana. Las escuelas intermedias estaban demasiado llenas porque
Todos fueron admitidos, incluso aquellos sin mérito, a través de interminables
Sesiones de exámenes que a menudo se reducían a un ambiente sin espíritu.
formalidad. Carecíamos de sistemas inteligentes de selección y formación profesional.
y la valoración educativa de los individuos. El molino siguió moliendo,
produciendo patrones de existencias de seres humanos que terminaron en su mayor parte
Al asumir funciones en la burocracia, redujeron la función del sector público.
servicio por personal muerto y no vivo. Las universidades crearon otras
marionetas en las llamadas “artes libres”, como el derecho y la medicina.

Ya era hora de que la delicada maquinaria que era de tanta importancia
en la vida espiritual de la nación se renueve de manera precisa, definida,
forma orgánica. Tuvimos que desplazar de las escuelas intermedias a los
elementos negativos y arrogantes. Estábamos decididos a infundir en
las escuelas públicas esas amplias corrientes humanísticas en las que se enmarca nuestra historia
Y nuestras tradiciones son tan ricas. Finalmente, era indispensable
Imponer una nueva disciplina en la educación, una disciplina a la que todos
¡Deben someterse, en primer lugar, los propios profesores!

Es cierto que los profesores reciben un salario muy modesto en Italia, y esto es un
Problema que estoy decidido a afrontar y solucionar tan pronto como se presente la situación.
del presupuesto lo permita. Sin embargo, no puedo permitir un presupuesto limitado,
El tratamiento tacaño de la educación. La política tacaña es de antaño
y de origen típicamente liberal y democrático. Proveía maestros
con un buen pretexto para desempeñar sus funciones con indiferencia y para
abandonándose al pensamiento subversivo, incluso contra el Estado
Esta condición alcanzó su clímax en el hecho humillante de que
Muchos profesores abandonaron sus puestos. Habíamos tenido ejemplos clamorosos de
Esta tendencia no sólo se da en las escuelas primarias, sino también en algunas
de las universidades.

El fascismo puso fin a todo esto al hacer de la disciplina la supremacía de la disciplina.
tanto para los altos como para los bajos, particularmente para aquellos que tenían la
alto deber de enseñar el orden y la disciplina y de mantener la
los conceptos más elevados del servicio humano en las diversas escuelas del régimen.

Teníamos una ley de la vieja escuela que tomó su nombre del Ministro Casati, un
Ley que se había promulgado en 1859 y que seguía siendo la ley fundamental
Incluso después de los sucesivos retoques de los ministros Coppino, Daneo y
Credaro. Tuvimos que renovarlo y remodelarlo, por la ardiente voluntad de
nuestro Partido; teníamos que darle una amplia visión didáctica y moral;
Tuve que infundirle un espíritu de renacimiento vital que atrajera a
La nueva Italia. Las grandes ideas y las grandes revoluciones siempre crean
La hora propicia para la solución de muchos problemas. El problema de la escuela,
que se había prolongado durante muchas décadas, finalmente encontró su solución
en la Reforma Gentil. Este no es el lugar para explicar la reforma en
detalle. Quiero señalar, sin embargo, aquellos principios fundamentales que
Yo mismo hablé y acordé algunas discusiones compactas con el
Ministro de Instrucción Pública . Se pueden resumir en los siguientes
agujas:

1º—El Estado proporciona educación sólo a quienes la merecen porque
de sus méritos y deja a otras iniciativas a los estudiantes que no están
tiene derecho a un lugar en las escuelas del estado.

Esto arroja a la basura el concepto democrático que consideraba
una escuela estatal como institución para todos, una cesta en la que
El tesoro y los desechos se amontonaban juntos. La clase media había considerado
la escuela estaba a su servicio y por lo tanto no la respetaban.
exigía sólo la mayor indulgencia posible para lograr lo que
tan rápidamente como pudieron sus objetivos puramente utilitarios, como un grado
o un paso superficial hacia las promociones.

2º—Los alumnos de las escuelas públicas y de las escuelas independientes
se encuentran en igualdad de condiciones al asumir el Estado
exámenes, ante comisiones designadas por el gobierno.

De esta manera se fomenta el régimen de escuelas independientes análogas a las
de Inglaterra. Este régimen es ventajoso para los católicos, dueños de
muchas escuelas, pero desagrada a los anticlericales del viejo estilo.
Me permite un libre desarrollo de la iniciativa escolar fuera de la
líneas convencionales.

3º—El Estado vela por las escuelas independientes y promueve una
rivalidad entre escuelas independientes y estatales que aumenta el nivel cultural
nivel y el ambiente general de todas las escuelas.

El Estado no ve disminuida su jurisdicción por la
escuelas independientes; por el contrario, extiende su vigilancia sobre
Todas las escuelas.

4º—El ingreso a las escuelas intermedias ahora sólo es posible a través de
exámenes. Las escuelas están orientadas hacia una amplia formación humanística.
cultura, pero con un nivel de erudición que ha eliminado
Para siempre el desorden y las formas despreocupadas de la vieja democracia.
escuelas.

Mediante estas y otras reformas la escuela primaria llega a tener
dos propósitos distintos pero coordinados. Uno es el de la preparación para
las escuelas intermedias, y la otra es un tipo alto de amplia popularidad
educación completa en si misma.

Las escuelas intermedias se ampliaron mediante las siguientes
Instituciones:

(a) _Escuelas complementarias._ La escuela técnica abolida, completa
En sí mismo, fue revivido a través de nuevas líneas.

(b) _Institutos técnicos_ de especialización superior.

(c) _Liceo Científico_, aún más alto, que ocupa el lugar del
Se abolió el “Liceo Moderno” y los departamentos Físico-Matemáticos.
del Instituto Técnico, y preparar a los estudiantes para la
ramas científicas de la Universidad.

(d) _Instituto de Profesores_, de carácter puramente humanístico y filosófico.
La escuela sustituye a la educación complementaria y normal abolida.
escuelas.

(e) _Liceo Femenino_, escuela de cultura general, completa en sí misma.

(f) _Liceo Clásico_, sin cambios en sus líneas esenciales, pero
aumentada por el carácter humanístico de los estudios; a ella corresponde la tarea
de preparación para la mayoría de las ramas universitarias se ha asignado. Para entrar
En las universidades se han instituido exámenes de ingreso.
exámenes finales de las escuelas intermedias, de las escuelas clásicas y
el Liceo Científico, se han denominado Exámenes de Madurez; todos los
Se han renovado los planes de estudio, adaptándolos a una cultura más moderna.
El latín ha sido restaurado en todas las escuelas excepto en la complementaria y
Departamentos religiosos de las escuelas primarias y secundarias.

Para todos estos diferentes tipos de instituciones, hay un elemento esencial:
Se ha puesto en práctica la regla de que cada escuela debe ser una
_organismo unitario_, con un número determinado de clases y estudiantes;
Los candidatos pueden ingresar a través de una clasificación graduada, basada en la
exámenes; aquellos que no son admitidos deben acudir a escuelas independientes.

La aplicación de esta reforma, que derribó los viejos intereses, la
las viejas ideas y sobre todo el espíritu utilitario de la población,
despertó un inevitable espíritu de malestar. Fue utilizado por los
La prensa de oposición, especialmente el _Corriere della Sera_, por
propósitos controvertidos; pero la reforma se ha llevado adelante con energía
bajo mi dirección y ha marcado el inicio de un verdadero renacimiento
de las escuelas italianas y de la cultura italiana.

La reforma de las universidades se ha coordinado con las reformas
en las escuelas primarias y secundarias. Su propósito es dividir
los estudiantes universitarios en diferentes instituciones orgánicas, sin
superposición inútil. Se impone también la regla de los exámenes estatales
para las universidades, a las que asisten tanto los estudiantes del estado como
Se puede acceder a las escuelas independientes. El Instituto de “Libera Docenza”,
autoridades adscritas independientemente a determinadas facultades de la
Las universidades también han sido reformadas, ya no se realizan nombramientos
por los departamentos individuales, sino por comités centrales en Roma.

Con motivo de la visita de las delegaciones de la universidad fascista
grupos, tuve la oportunidad de declarar que la Reforma Gentil
“es la más revolucionaria de todas las reformas que hemos votado,
porque ha transformado por completo un estado de cosas que había
duró desde 1859.”

Yo era hijo de una maestra de escuela; yo mismo fui instruido en la
escuelas primarias y secundarias. Conocí, por tanto, la escuela
Problema. Por eso, había querido llevarlo a un punto concreto.
Conclusión. La escuela italiana volverá a ocupar el lugar que le corresponde en
el mundo. Desde nuestras cátedras universitarias, verdaderos científicos y poetas
iluminar nuevamente el pensamiento italiano, mientras que las escuelas secundarias
proporcionar elementos técnicos y ejecutivos para nuestra población, y la
Las escuelas públicas crearán un contexto de educación cívica y
Virtud colectiva en las masas.

He querido que, en colaboración con las universidades, departamentos
de la economía fascista, del derecho corporativo y de toda una serie de
Se deben crear institutos fructíferos de cultura fascista. Así,
El mundo puramente escolástico y académico está siendo permeado por el fascismo,
que está creando una nueva cultura a través de la actividad ferviente y compleja
de experiencias reales, teóricas y espirituales.

Pero, incluso más cerca de mi corazón que los Institutos del Fascismo,
universidades, es una institución nueva que tiene todas las marcas originales de
La revolución fascista. Es la Organización Nacional de Balilla.
Bajo el nombre de un pequeño héroe legendario genovés, la nueva generación
de niños y jóvenes se organizó. Estos ya no dependen, como en
En el pasado, en diversas asociaciones de patio de recreo, se dispersaron los partidos políticos.
escuelas e instituciones accesorias, sino que se forman a través de normas rígidas pero
Disciplina gay en los ejercicios gimnásticos y en las reglas generales de una
vida nacional bien ordenada. Están acostumbrados a la obediencia y
están hechos para ver una visión segura del futuro.

Para mostrar la importancia que tiene para mí el resurgimiento educativo,
Yo mismo di una conferencia en la Universidad de Perugia.
pronunciado por los estudiosos como una ampliación del concepto que el mundo tiene de sí mismo.
Deber hacia la juventud.

Finalmente, para rendir un homenaje a la cultura y a la cultura superior, y a
todo aquel que, en el campo de la ciencia, del arte y de las letras, haya tenido
En alto nombre de Italia, he creado una Academia Italiana, con un
membresía de “inmortales”.

                            * * * * *

Las fuerzas armadas del Estado habían caído en la degradación.
años 1919, 1920, 1921. La flor de nuestra raza había sido despreciada y
humillado.

Las condiciones llegaron incluso a un punto en que el Ministro de Guerra en esos
En los días “liberales” se distribuyó una circular que aconsejaba a los oficiales no
presentarse uniformados en público y abstenerse de portar armas,
para no estar sujetos a los desafíos de gánsteres y matones.

Esta aberración, que es mejor pasar por alto rápidamente por el bien de la humanidad,
de su país, estaba destinada a encontrar su vengador en el fascismo.
Uno de los factores que crearon una atmósfera apasionadamente ansiosa por
cambio. Hoy, el espíritu del país es muy diferente; hoy el
Las fuerzas armadas del Estado son consideradas justamente seguras y dignas.
y honrosa defensa de la nación.

Yo tenía un programa muy claro y decidido cuando, en 1922, en el momento
de la Marcha sobre Roma, seleccioné como colaboradores a los mejores líderes
de la Victoria de 1918. El general Armando Díaz, quien después de Vittorio Veneto
se había mantenido distante en silencio, abrumado por la dificultad de la
momento, y que había emitido y había podido expresar una indignación
La protesta en el Senado contra las políticas del Gabinete de Nitti había sido
elegido por mí como Ministro de Guerra. Nombré al Almirante Thaon de Revel,
el mayor líder de nuestra guerra en el mar, como Ministro de Marina.
El 5 de enero de 1923, el general Díaz presentó un programa completo de
reforma del ejército al Consejo de Ministros. Eso fue un hecho histórico
Reunión; decisiones fundamentales para la renovación de las fuerzas armadas
fueron tomadas; y pudimos anunciar al país en forma solemne y
De manera explícita, se dijo que con esa reunión se había dado al ejército una nueva
vida, para “cumplir la alta misión que le había sido confiada, en
“los intereses supremos de la nación”.

♦ “designado” reemplazado por “designado”

Había cumplido la primera promesa que me había hecho a mí mismo y al
Pueblo italiano. Inmediatamente después me dediqué a una
reorganización de la aviación, que había sido abandonada a la decadencia absoluta
por las administraciones anteriores. La tarea no fue fácil; todo
Había que hacerlo de nuevo. Los campos de aterrizaje, las máquinas, los pilotos,
Los organizadores y los técnicos se recuperaron. Una sensación de
El abandono, el desánimo y la desconfianza se habían difundido en Italia por
los enemigos de la aviación; este nuevo tipo de fuerza armada, mucha gente
El pensamiento debe desarrollarse sólo como un deporte. En esta situación me
puse mi energía, le di atención personal, dedicación personal. He
Tuve éxito en mi propósito: los éxitos de De Pinedo, de Maddalena,
Los vuelos en escuadrones, las grandes maniobras, han demostrado que
La aviación italiana ha adquirido recientemente una gran experiencia y prestigio,
No sólo en Italia, sino en cualquier lugar donde haya aire para volar.

Lo mismo puede decirse de la Armada, que ha reordenado su formación,
Mejoró sus unidades, completó su flota y mejoró su disciplina.
eficiente. En cuarto lugar, pero no menos importante, por su espíritu de emulación.
y atrevida, llega la Milicia Voluntaria para la Seguridad de la Nación,
dividida en 160 legiones, comandadas por distinguidos oficiales y por
Fascistas entusiastas. Son magníficas tropas de choque.

Por fin se puede decir que nuestros cuarteles y nuestros barcos son, en el verdadero sentido de la palabra.
de la palabra, refugios de paz y fortaleza; los oficiales dedican su
actividades para el mejoramiento físico y educativo de los hombres;
El entrenamiento se ajusta a la técnica moderna de la guerra. El ejército ya no es
distraído de sus funciones, como sucedió con demasiada frecuencia bajo el antiguo
los gobiernos, a fin de asumir deberes ordinarios de orden público que
Eran agotadoras y humillantes, y a las que se sometían divisiones enteras.
asignado. Cambié todo esto. Durante los últimos cinco años, el ejército ha
abandonó su cuartel para realizar maniobras tácticas y por ningún otro motivo.

Después de algún tiempo, el general Díaz se vio obligado a dimitir a causa de
el estado de su salud. El general Di Giorgio comandaba interinamente.
Pero después vi claramente la necesidad de reunir a todas las fuerzas armadas.
fuerzas del estado bajo una sola dirección. Asumí las carteras de
Guerra, Marina y Aeronáutica. Gracias a este programa he creado un
Comandante en jefe de todos los estados mayores generales, que tiene la tarea de dar forma,
Con una visión completa del conjunto, todos los planos de los distintos
nuestras fuerzas hacia un fin: la victoria. Nuestro espíritu militar es
vivaz, no es agresivo, pero no se deja sorprender.
Es un espíritu pacífico, pero vigilante.

                            * * * * *

Para completar el resurgimiento fascista, era necesario tener en cuenta
También varios problemas menores que, en aras de la dignidad
y la fuerza de la vida de la nación, necesitaban una ayuda inmediata.
solución.

Los empleados jubilados del gobierno, que recibían muy pocos salarios
Las pensiones antes de la guerra habían visto con alarma el valor de sus ya
Los escasos recursos disminuyen debido a las sucesivas depreciaciones de
la moneda. Tuve que hacer una previsión de carácter excepcional.
para su protección, haciendo que sus pensiones sean adecuadas a las
necesidades del día y al valor actual del dinero. Hice un
disposición que favorecía también al clero; se trataba de una cuestión justa y
disposición necesaria. Esto habría sido inconcebible en los días
de la demagogia masónica y la socialdemocracia, que estaba dominada por
un anticlericalismo superficial y colérico. Nuestro clero cuenta con unos 100.000 fieles.
60.000 en Italia. Son ajenos a la controversia, que me permito
llamamos histórica, entre Estado e Iglesia. Realizan una sabia
tarea y ayudar al pueblo italiano en todas sus prácticas religiosas,
Sin inmiscuirse en cuestiones políticas, sobre todo desde el ascenso de
Fascismo. Son reacios a degradar el carácter espiritual de sus
misión. Por supuesto, hay que luchar contra el intrigante sacerdote. En cambio,
el sacerdote que cumple su tarea según las sabias reglas de la
Evangelio y muestra al pueblo las grandes verdades humanas y divinas, será
ayudamos y asistimos. Debido a que muchos de ellos vivían en la pobreza,
tomó medidas generales para mejorar las condiciones de su existencia.

                            * * * * *

La política en materia de obras públicas en Italia siempre ha tenido un carácter
tinte electoral; se decidieron las obras públicas que se realizarían
Aquí y allá, no según un plan orgánico ni según ningún plan simple.
necesidad, sino dar satisfacción esporádica a este o aquel grupo
de votantes. Puse fin a este favoritismo legalizado. Instituí las Oficinas
de Obras Públicas, confiándolas a personas en quienes tengo plena confianza.
confianza, que obedecen únicamente al poder central del Estado, y son
inmune a la presión de los intereses locales. De esta manera pude
conocer mejor las condiciones de los caminos del Sur; mapeé
un programa de acueductos, ferrocarriles y puertos. Todo eso es sólo
encuentra en la burocracia italiana una comprensión inmediata. Todos los
Las oficinas de carácter gubernamental han recibido un nuevo impulso y nuevas
prestigio. Los grandes servicios públicos del estado, ferrocarriles, correos,
El telégrafo, el teléfono, los monopolios, vuelven a funcionar. Ciertas personas
Incluso se muestran sarcásticos con respecto a la nueva regularidad. Y esto es fácil de entender.
explicó: no debemos olvidar que el pueblo italiano ha estado a favor
muchos años rebelde a cualquier disciplina; estaba acostumbrado a
utiliza sus quejas fáciles de usar y clamorosas contra el trabajo y
actividad del gobierno. Algunos vestigios de las actitudes mentales de
Los tiempos pasados ​​todavía salen a la superficie. Incluso hay quejas porque
Hay eficiencia y orden en el mundo. Ciertas actitudes individualistas
Las ambiciones quisieran abofetear nuestros fuertes logros de disciplina.
y regularidad. Pero hoy el Estado no es un ser abstracto e ignorante.
entidad; el gobierno está presente en todas partes, todos los días. El que vive
en el ámbito del Estado o fuera del Estado se siente en todos los sentidos la
majestad de la ley. No es cosa de poca importancia que todos los poderes públicos
Los servicios públicos se gestionan con una eficiencia que yo podría llamar americana.
y que la burocracia italiana, proverbialmente lenta, se ha vuelto ansiosa
y ágil.

He prestado especial atención a la Capital. Roma es una ciudad universal.
ciudad, querida por los italianos y por el mundo entero. Fue
grande en la época del Imperio Romano y ha conservado un carácter universal.
luz. Fue sede histórica y centro de difusión de
Cristianismo. Roma es ante todo una ciudad con aura de destino.
y la historia. Es la capital de la Nueva Italia. Es la sede de
El cristianismo ha enseñado y seguirá enseñando la ley y el arte a
el mundo entero.

No pude rechazar los recursos necesarios para hacer esta magnífica
capital una ciudad estéticamente bella, políticamente ordenada y
disciplinada por un gobernador. Con su puerto natural de Ostia, con su
Nuevas carreteras, se convertirá en una de las ciudades más ordenadas y limpias.
de Europa. Al aislar los monumentos de la antigua Roma, la relación
entre los antiguos romanos y los italianos se hace más bella y
sugerente. Esta obra de revalorización, casi recreación, del capital
no se llevó a cabo en detrimento de otras ciudades italianas. Cada una
De ellos, tiene el carácter típico de una antigua capital.
ciudades como Perugia, Milán, Nápoles, Florencia, Palermo, Bolonia, Turín,
Génova, que ha tenido una historia soberana digna de alto respeto; pero
Ninguno de ellos piensa ahora en competir con Roma y su gloria eterna.

                            * * * * *

Algunos escritores que, como agudos observadores, han seguido punto por punto
Las vicisitudes de nuestra vida política en un momento determinado suscitaron una
Pregunta interesante. ¿Por qué el Partido Nacional Fascista no decretó su independencia?
propia disolución o deslizamiento hacia la desorganización después de la revolución
¿Victoria de octubre de 1922?

Para responder a esta pregunta es necesario poner de relieve
ciertos puntos esenciales. La historia nos enseña que, normalmente, un
El movimiento revolucionario sólo puede canalizarse hacia la legalidad por medio de
disposiciones contundentes, dirigidas, si es necesario, incluso contra el personal
del movimiento. Toda revolución supone cambios imprevistos y complejos.
aspectos; en ciertas horas históricas, el sacrificio de los que fueron
Los merecidos tenientes de ayer podrían llegar a ser indispensables
por el supremo interés del mañana. Sin embargo, en mi propia vida yo
Nunca he deseado deliberadamente el sacrificio de nadie; por lo tanto
He hecho uso de la gran influencia que siempre he tenido sobre
mis seguidores para detener el estancamiento o las herejías, los intereses personales y
contenciones; he preferido prevenir antes que reprimir.

Pero, cuando ha sido necesario, me he mostrado inexorable.
De hecho, tuve que tener en cuenta que, cuando una de las partes ha asumido
La responsabilidad de todo el poder es saber cómo actuar.
cirugías, y también operaciones importantes, contra la secesión. Por mi
Situación personal, habiendo creado el Partido, siempre he dominado
Los casos esporádicos de secesión, no debidos a diferencias de método
Pero al temperamento personal, generalmente marchito bajo la influencia general.
pérdida de estima e interés, y después de la revelación de actitudes egoístas
termina.

Esta conciencia de mi dominio incontestable me ha dado la
capacidad de hacer que el Partido siga vivo. Pero también se tuvieron en cuenta otras consideraciones.
se opone a la disolución del Partido. En primer lugar, un sentimiento
El motivo se había grabado en mi alma y en el espíritu agradecido de
la nación. Los fascistas, particularmente los jóvenes, me habían seguido con
devoción ciega, absoluta y profunda. Los había guiado a través de los más
vicisitudes dramáticas, alejándolos de las universidades, de los trabajos,
de las fábricas. Los jóvenes no dudaron cuando se enfrentaron a
peligro. Habían sabido arriesgar sus futuras posiciones junto con
sus vidas y sus fortunas. Debía y todavía debo a los milicianos de
días anteriores mi más profundo agradecimiento; disolver el Partido y retirarme
Habría sido, en primer lugar, un acto de absoluta ingratitud.

Al final hubo una razón mucho más importante. Consideré
La formulación de un nuevo método italiano de gobierno como uno de
Los principales deberes del fascismo eran crearlo con el vigor
de mano de obra, a través de un proceso de selección bien probado, sin la
creación arriesgada de demasiados jefes militares improvisados. Fue la
El derecho del partido a ofrecerme hombres de nuestro propio régimen para ocupar cargos
de responsabilidad. En ese sentido, el Partido estaba al lado de la
gobierno en el gobierno del nuevo régimen. Tuvo que abandonar el
programa de lucha violenta y sin embargo conserva intacto su carácter
de orgulloso intransigentismo político. Muchas señales evidentes me hicieron
Entender que no era posible parchar lo viejo con lo nuevo
mundo. Por lo tanto, necesitaba reservas de hombres para el futuro.
El jefe del gobierno podría muy bien ser el jefe del partido, simplemente
Como en todos los países del mundo, siempre hay un jefe representativo.
exponente de una aristocracia de voluntades.

Mientras tanto, para marcar un punto fundamental para el orden público, mi
El gobierno, en diciembre de 1922, lanzó una advertencia a los fascistas.
Ellos mismos lo expresaron en los siguientes términos:

“Todo fascista debe ser un guardián del orden. Todo perturbador es un enemigo.
aunque lleve en el bolsillo el carné de identidad del Partido”.

Así, en pocas palabras, eran la posición y el deber del Partido en
La vida del régimen fascista indicada.

En 1922 nos topamos con muchos obstáculos y trampas. El Partido tenía
alcanzó una sensibilidad peculiar, a través de su intensa experiencia. En
En el momento de su prueba más dura, había demostrado estar equipado para
orientar los intereses del país en su conjunto. La revolución no había
Tuvo consecuencias largas y sangrientas, como en otras revoluciones, excepto la
momento de batalla. La violencia, como he dicho antes, había sido controlada
por mi voluntad.

Sin embargo, la posición de algunos periódicos opositores era extraña.
en efecto. Los del Corriere della Sera, del Partido Liberal-Democrático.
coloración, y la del _Avanti_, socialista, coincidió—extraño
¡compañeros de cama!—al criticar duramente la simultánea y violenta
acción del fascismo, mientras deseaban en sus corazones y
escribiendo que el experimento fascista pronto terminaría.
Según estos diagnosticadores políticos, se trataba de un problema
experimento de corta duración, en el que se destruiría el fascismo
ya sea por las rocas parlamentarias o por una evidente inadecuación para dirigir
las complejidades de la vida italiana. Vimos más tarde el miserable final de
estos profetas; pero para lograr resultados me había sido necesario,
sobre todo en el primer año, vigilar continuamente el Partido.
Permanecer siempre en perfecta eficiencia, superior a los críticos opositores.
y a las trampas, listo para recibir órdenes y mandos.

Un grave peligro amenazaba al Partido: era el libre albedrío.
Admisión de nuevos elementos. Nuestros pequeños puñados en los comienzos bélicos
Ahora estaban creciendo en exceso, tanto que era necesario poner un
candado en la puerta para evitar la entrada de más miembros. Una vez
La solidez del fascismo había quedado demostrada, todo el viejo mundo quería...
se abalanzaron sobre sus filas. Si esto hubiera sucedido, habríamos regresado.
A la vieja mentalidad, a los viejos defectos, por una adulteración apresurada.
En lugar de mantener nuestro crecimiento selectivo a través de la educación y
devoción. De lo contrario, el Partido, aumentado por todos los oportunistas de
La hora undécima, habría perdido su alma vibrante y original.
Había que ponerle freno al viejo mundo. Podía irse y esperar con
sus pantuflas puestas, sin estropear un movimiento de jóvenes para
Renacimiento italiano.

Después de haber cerrado, en 1926, la inscripción en el Partido, utilicé
toda mi fuerza, cuidado y medios para la selección y la educación
de la Juventud. Se creó entonces la Avanguardia, junto con la
Opera Nazionale Balilla, la organización para niños y niñas que,
Por sus numerosos méritos y el alto valor educativo que ofrece.
actividades, he optado incluso recientemente por denominarla “El alumno invaluable
del régimen fascista”.

Este programa produjo resultados incomparables; como resultado de ello
El partido nunca ha atravesado una crisis realmente grave. Creo que
Puedo contar entre mis cualidades la capacidad de actuar en el momento oportuno y
Golpear en el momento justo sin falsos sentimentalismos donde el
Se esconde la sombra de una debilidad o de una trampa.

En esta atenta labor de prevención, siempre he tenido a mi lado a buenos
secretarios del Partido que me han ayudado inconmensurablemente. Michele
Bianchi ya había dirigido hábilmente el Partido hasta la Marcha sobre Roma.
Ha sido capaz de equilibrar el carácter particularmente violento del movimiento.
contra las exigencias de situaciones políticas que tenían realidad y que
Hay que manejarlo con sabiduría. Michele Bianchi ha sido un excelente
Secretario político por esta misma razón, y hoy en día sigue siendo
con el gobierno, como mi muy apreciado colaborador en asuntos internos
Política. Tiene una mente política de primer orden, una capacidad reflexiva.
mente; él es fiel a toda hora. El régimen puede contar con él en todo momento.
tiempo.

El Honorable Sansanelli, un valiente participante en la última guerra,
y hoy presidente de la Federación Internacional de Guerras Mundiales.
Los veteranos ocuparon su lugar. El Honorable Sansanelli ha sabido enfrentarse
vagos movimientos secesionistas, que revelaron un origen indudablemente en
la peculiar masonería política italiana prefascista.

En ese período hubo una represalia por parte de las fuerzas antifascistas.
Viejo mundo liberal, derrotado, pero tolerado por la generosidad de los
régimen, no estaba precisamente al tanto del nuevo orden de cosas. Recuperó
su acostumbrada altivez; la masonería italiana todavía estaba en desarrollo, con su
tentáculos infinitos e incontrolables, sus prácticas de corrupción
y de disolución. Estas fuerzas de negación incluso armaron al Partido Comunista.
Restos en la oscuridad de las emboscadas y los sótanos. Un nuevo “direttorio”,
presidido por el Secretario Hon. Giunta hasta septiembre de 1924,
Se formó después de las elecciones. Ya he hablado del fascismo.
actividad del Honorable Giunta. En la segunda mitad de ese año, la
movimiento antifascista, suscitado por oscuras confesiones nacionales e internacionales
fuerzas, se manifestó con creciente intensidad en todos los frentes. La lancé
con mi discurso del 3 de enero de 1925, pero también, después de
que, decidí que una línea de naturaleza más combativamente intransigente
debe ser impuesta por nuestro partido: y con este deber en mente, el 2 de febrero
12 de 1925, nombré al Honorable Roberto Farinacci Secretario General de
La fiesta.

Farinacci supo mostrarse digno de la tarea que me había encomendado.
le confió. Sus logros, considerados en su totalidad y
A la luz de los resultados obtenidos, fueron los de un merecido reconocimiento.
Secretario. Rompió los residuos del “aventinismo” que había
permaneció aquí y allá en el país; dio un tono alto y
cortando el intransigente intransigente, no sólo político sino también moral,
Todo el Partido, invocó contra los infractores y conspiradores aquellas medidas excepcionales
Leyes que promulgué después de cuatro intentos de asesinato.
había demostrado la criminalidad del antifascismo. Yo estaba muy cerca
A raíz de este movimiento de vigorosa represalia por parte del Partido,
preparó a tiempo las disposiciones necesarias. El Honorable Farinacci es uno de
los fundadores del fascismo italiano. Me ha seguido fielmente desde entonces.
1914.

Una vez cumplida su tarea, el Honorable Farinacci abandonó el
cargo de Secretario General del Honorable Augusto Turati, un valiente
Veterano de la Guerra Mundial, hombre de mente clara y aristocrático.
temperamento, que ha sabido darle al Partido el estilo del nuevo
tiempos y la conciencia de las nuevas necesidades. El Honorable Turati ha
realizó una gran e indispensable obra de mejora educativa
con las masas fascistas. Además de estos preciosos elementos en la alta sociedad
Entre las posiciones del Partido de hoy, debo mencionar al Honorable Renato Ricci.
para la organización de la “Balilla”, Melchiorri para la Milicia,
Marinelli, una secretaria administrativa valiente, Starrace, una valiente
veterano, y Arpinati, un fiel Camisa Negra desde marzo de 1919, y un
Fundador del fascismo en Bolonia.

El Partido me ha proporcionado nuevos prefectos para la Italia fascista, elementos para
organización sindicalista, y cónsules, mientras que varios diputados han sido
nombrados Ministros y Subsecretarios. Poco a poco, se fue avanzando
Poco a poco, he ido dando una línea cada vez más integral e intransigente.
a todo el mundo del gobierno. Casi todos los puestos de mando tienen
Hoy en día, el poder ha sido confiado a elementos fascistas. Así, después de cuatro años de
régimen hemos dado actualidad a la fórmula: “Todo el Poder a
“todo-fascismo” que expresé en junio de 1925 en una reunión fascista en
Roma.

He controlado mi impaciencia. He evitado dar saltos hacia la oscuridad.
No saco conclusiones durmiendo, he mezclado lo preexistente.
necesidades con la formación de un futuro. Naturalmente, dar al Estado una
carácter completamente fascista y llenando todos los ganglios de la ideología nacional.
vida con la vitalidad y la nueva fuerza de los fieles Camisas Negras, no
No sólo no restó importancia, sino que la aumentó constantemente.
El Partido Nacional Fascista como fuerza del régimen. Esta transferencia
De la organización política a la organización permanente de un Estado
garantiza de la manera más sólida el futuro del régimen. He
Coloqué con mis propias manos la piedra angular de la reforma representativa,
basada en los intereses de la unidad italiana y del cosmos italiano, y
He dispuesto que el Gran Consejo Fascista se convierta en un grupo definitivo.
órgano constitucional para la constancia del Estado. Así, el fascismo
El partido, aunque sigue siendo independiente, está ligado por lazos de acero al
esencia misma del nuevo Estado fascista.

                            * * * * *

Un tema que siempre es interesante y a menudo se malinterpreta tanto
por parte de italianos y extranjeros es la de las relaciones entre los Estados
y la Iglesia en Italia. La Ley de Garantías de 1870, por la que se
La cuestión se creía resuelta, sigue siendo una forma de relación.
que desde el ascenso del fascismo no ha provocado fricciones de gran magnitud.
importancia. Es cierto que la Santa Sede renueva, de vez en cuando,
protestas por los supuestos derechos usurpados en Roma por los
Estado italiano, pero no hay motivos sustanciales para la aprensión,
ni diferencias profundas.

Esta serenidad en las relaciones es un homenaje al régimen fascista.
En el pasado había florecido una leyenda en torno a disensiones de carácter histórico.
tendente a fomentar odios partidistas; se había desarrollado una actividad anticlerical
se desarrolló durante mucho tiempo en diversas formas y sirvió, a través de
muchos sectores de los llamados grupos de “pensamiento libre”, para aumentar la
influencia política nefasta de nuestra forma de masonería. La idea era
Se difundió que la religión era un “asunto privado” y que la religión no era
admitido en cualquier tipo de acto público.

Si bien el anticlericalismo era superficial y grosero, por el contrario
Por otra parte, la Iglesia, con su falta de comprensión de la nueva Italia, con
Su tenacidad en su posición intransigente sólo había exasperado su
opositores. Las fuerzas anti-Iglesia llegaron incluso a prohibir a todos los católicos
Símbolo e incluso doctrina cristiana de las escuelas. Eran períodos
de audacia social-masónica. Era necesario que las ideas fueran
aclarado. Tuvimos que diferenciar y separar los principios de
clericalismo político de la esencia vital de la fe católica.
La situación actual provocó en Italia desviaciones peligrosas,
que abarcó desde la política de “abstención” entre 1870 y 1900, hasta
el Partido Popular de funesta memoria que estaba destinado a degenerar
Poco a poco hasta que en 1925 tomó una forma de bolchevismo clerical.
que yo liquidé resueltamente y puse en práctica política e intelectual.
quiebra.

Esta atmósfera convulsa, tan plagada de malentendidos y
superficialidades, ha sido aliviada por el fascismo. No me engañé.
Yo mismo me preocupo por la gravedad de la crisis que siempre se abre.
entre el Estado y la Iglesia; no me había engañado pensando que
Yo sería capaz de curar una disensión que involucra al más alto
intereses y principios, pero había hecho un estudio profundo de esas líneas
de direcciones fijas y temperamentos inflexibles que, si se suavizan,
estaban destinados a hacer realidad los principios de la fe religiosa, la religión
La observancia y el respeto por las formas de culto vuelven a florecer,
independientes de las controversias políticas. Son, de hecho, los
factores esenciales del desarrollo moral y cívico de un país que
se está renovando.

Para ser sincero, debo añadir que los altos círculos del Vaticano no han
Siempre se ha sabido que apreciaba mi trabajo, posiblemente por razones políticas.
razones, y no me han ayudado en los pasos que parecían sensatos para mí.
todo. Mi trabajo no había sido fácil ni ligero; nuestra Masonería había hilado una
intrincada red de actividad antirreligiosa; dominó las corrientes
de pensamiento; ejerció su influencia sobre las editoriales, sobre
enseñanza, sobre la administración de justicia e incluso sobre ciertas
sectores dominantes de las fuerzas armadas.

Para dar una idea de hasta dónde habían llegado las cosas, este ejemplo significativo
es suficiente. Cuando, en el parlamento, pronuncié mi primer discurso
El 16 de noviembre de 1922, después de la revolución fascista, concluí
invocando la ayuda de Dios en mi difícil tarea. Bueno,
¡Esta frase mía parecía fuera de lugar! En italiano
parlamento, campo de acción de la masonería italiana, el nombre de
Dios había estado prohibido durante mucho tiempo. Ni siquiera el Partido Popular, el
el llamado partido católico—había pensado alguna vez en hablar de Dios.
Italia, un hombre político ni siquiera dirigió sus pensamientos a la Divinidad.
Y, aunque alguna vez hubiera pensado en hacerlo, el oportunismo político
Y la cobardía lo habría disuadido, particularmente en una reunión legislativa.
montaje. ¡Me quedaba por hacer esta audaz innovación! Y en un
¡Período intenso de revolución! ¿Cuál es la verdad? Es que una fe
Profesarlo abiertamente es un signo de fortaleza.

He visto florecer nuevamente el espíritu religioso; las iglesias vuelven a estar abiertas.
llenos de gente, los ministros de Dios también están investidos de nuevo respeto.
El fascismo ha cumplido y sigue cumpliendo con su deber.

Algunos círculos eclesiásticos no han demostrado, como he dicho, capacidad para
evaluar y comprender en toda su importancia el contexto político y moral
renacimiento de la nueva Italia.

Uno de los primeros síntomas de tal falta de comprensión se manifestó
Al comienzo del régimen fascista: al principio el llamado partido católico
Quería colaborar teniendo algunos miembros en el gobierno, en el
nuevo régimen. Esta colaboración, sin embargo, comenzó a llevarnos a través de una
Una serie de reticencias y malentendidos, y después de seis meses me encontré
obligado a mostrar la puerta a los ministros pertenecientes a ese partido.

He visto al Partido Popular aliado con la Masonería. Pero cuando los partidos
No han chocado en la escena política italiana, los problemas entre
El Estado y la Iglesia se han reflejado en la política internacional.
La cuestión romana ha vuelto a ser objeto de debate.
Las fuerzas históricas han fortalecido sus conceptos. Periodístico
Las controversias y los debates objetivos han demostrado que la
El problema no está maduro y puede ser insoluble. Quizás dos mentalidades y
Dos mundos se enfrentan en un conflicto histórico centenario.
oposición impracticable. Una tiene sus raíces en la religión de la
padres y vidas por las fuerzas éticas del Civis Romanus; el otro
tiene el carácter universal de igualdad de hermanos en Dios.

Hoy, con la más alta lealtad, el fascismo comprende y valora
La Iglesia y su fuerza: tal es el deber de todo católico
ciudadano. Pero la política, la defensa de los intereses nacionales, las batallas
sobre nosotros mismos y sobre los demás, debe ser obra del fascismo moderno.
Los italianos que quieren ver la inmortal e irreemplazable Iglesia de
San Pedro respetaba y no quería nunca confundirse.
con cualquier fuerza política que no tenga contornos revelados y no conozca
patriotismo. Cualesquiera que sean los errores de sus representantes, nadie
piensa quitarle a la Iglesia su carácter universal, pero
Todo el mundo tiene razón al quejarse de ciertas negaciones de algunos
Los católicos italianos pueden, con razón, resentirse por la aprobación política de ciertas
corrientes centroeuropeas, en las que Italia deposita aún hoy su mayor
amplias reservas. La fe en Italia se ha fortalecido. El fascismo da
impulso y vigor a la religión del país. Pero nunca será
capaz por cualquier motivo de renunciar a los derechos soberanos del Estado y
de las funciones del Estado.




                             CAPITULO XIII

                               EN RUTA


Algunos lectores de mi registro autobiográfico podrán atribuir a estas páginas
de mi personaje de una historia de vida completa. Si han creído
Esa historia completada se equivocan. Es absurdo creer que
Se puede concluir una vida de batallas a los cuarenta y cinco años.

Las memorias detalladas de carácter íntimo y personal son los atributos
de la vejez y el rincón de la chimenea. No tengo intención de escribir
“Memorias”: sólo representan la conciencia de un ser determinado.
ciclo completo. No parecen tener mucha importancia para un hombre que está
¡en el más vigoroso ardor de sus actividades!

Yo era el líder de la revolución y jefe del gobierno en
treinta y nueve. No sólo no he terminado mi trabajo, sino que a menudo siento que
Ni siquiera lo he empezado.

La mejor parte viene hacia mí. Voy hacia ella en este momento. Pero
Me enorgullezco de afirmar que he sentado bases sólidas para la
construcción del fascismo. Muchos me preguntan cuál será mi política en el futuro,
y dónde está mi objetivo final.

Mis respuestas están aquí. No pido nada para mí ni para los míos; no
bienes materiales, ni honores, ni testimonios, ni resoluciones de aprobación
que pretenden consagrarme a la Historia. Mi objetivo es simple:
Quiero hacer de Italia una gran nación respetada y temida; quiero
Quiero hacer que mi nación sea digna de sus nobles y antiguas tradiciones.
para acelerar su evolución hacia las más altas formas de nacionalismo
cooperación; quiero hacer posible para siempre una mayor prosperidad para
todo el pueblo. Quiero crear una organización política para expresar,
para garantizar y salvaguardar nuestro desarrollo. Soy incansable en mi
Deseo ver a los italianos recién nacidos y recién renacidos. Con todas mis fuerzas,
con todas mis energías, sin pausa, sin interrupción, quiero
brindarles sus máximas oportunidades. No pierdo de vista la
experiencia de otros pueblos, pero construyo con elementos propios y
en armonía con nuestras propias posibilidades, con nuestras tradiciones y con
la energía del pueblo italiano. He realizado un estudio profundo de la
intereses, las aspiraciones y las tendencias de nuestras masas. Empujo
hacia mejores fuerzas de vida y progreso. Las peso, las lanzo
Yo los guío. Deseo que nuestra nación vuelva a conquistar, con el fascismo.
vigor, algunas décadas o quizás un siglo de historia perdida. Nuestra guarnición
es el partido que ha demostrado su fuerza irreemplazable. He
Confianza en los jóvenes. Su vida espiritual y material está guiada por
mentes atentas, rápidas y corazones ardientes. No rechazo los consejos
Incluso de los adversarios, siempre que sean honestos. Lo cubro con mi desprecio.
Opositores deshonestos y mentirosos, calumniadores, negadores de la patria
y todo aquel que ahoga todo sentido de dignidad, todo sentimiento de
solidaridad nacional y humana en el pozo inmundo de los bajos rencores.
Los derrotados que chasquean la lengua al viento, supervivientes de un edificio que
se ha derrumbado para siempre, cómplices de la ruina y la vergüenza en la que
El país debía ser arrastrado, a veces ni siquiera tenía la
dignidad del silencio.

Soy estricto con mis seguidores más fieles. Siempre intervengo cuando
Se revelan los excesos y la intemperancia. Estoy cerca del corazón de la
masas y escucho sus ritmos. Leo sus aspiraciones e intereses.
Conozco la virtud de la raza. La sondeo en su pureza y solidez.
luchará contra el vicio y la degeneración y los acabará con ellos. Los llamados
Las “instituciones liberales” creadas en otros momentos debido a una falacia
Las apariencias de protección se destruyen y se despojan de sus frases.
y falsos idealismos por la nueva fuerza del fascismo con su idealismo
plantado en realidades.

Aire y luz, fuerza y ​​energía, brillan y vibran en el infinito.
¡Cielo de Italia! La más alta visión cívica y nacional hoy nos conduce
Este pueblo, que vive en su gran nueva vida, llega a su meta.
primavera. Anima mis largos trabajos. Tengo cuarenta y cinco años y me siento
el vigor de mi obra y de mi pensamiento. He aniquilado en mí mismo
Todo interés propio: yo, como el más devoto de los ciudadanos, pongo sobre
Yo mismo y en cada latido de mi corazón, el servicio al pueblo italiano.
Me declaro su servidor. Siento que todos los italianos comprenden.
y ámame; sé que sólo es amado quien conduce sin debilidad,
Sin desviación, con desinterés y plena fe.

Por lo tanto, repasando lo que ya he hecho, sé que el fascismo,
siendo una creación de la raza italiana, se ha encontrado y se encontrará
necesidades históricas, y por tanto, invencible, está destinada a hacer una
Impresión indeleble en el siglo XX de la historia.




                                 ÍNDICE


Abruzos, 174.

Acerbo, Giacomo, 194.

Adrianópolis, asedio de, 29.

Adriático, el, 7, 72; el Superior, 92.

Problema del Adriático, el, 251.

Afganistán, 254.

_Contra el regreso de la Bestia_, citado, 65, 66.

Aiello, 92 años.

Ala, 17.

Albania, 109, 111, 257; Misión militar italiana en, 250.

Albertini, Senador, 103, 222.

Alessandri, 177.

Alessio, 183.

Alighieri, 132.

Alianza del Trabajo, la, 163.

Aliados, los, 248; Italianos entre los, 62.

Alpes, los, 44, 46, 47, 72.

Amendola, 183.

Amiata, 226.

Amilcar, 3.

Ancona, 169, 170, 174; Congreso socialista de, 157.

Anglosajones, los, 25.

Anil, 183.

Apeninos, los, 1.

Asociación Arditi, la, 52, 70.

Argelato, 2.

Armisticio, el, 60, 63.

Ejército de Hierro, el, 50.

Río Arno, el, 132.

Arpinati, Leandro, 93, 117, 169, 239, 302.

Asiago, los Alpes de, 50.

Augusteo, el congreso en, 144.

Augusto, la tumba de, 144.

Austria, 32, 131.

Austria-Hungría, 30, 34, 36, 54.

Austria, 17; Mussolini expulsado de, 18.

Marina austriaca, la, 62.

Espías austriacos, 60.

Avanguardia, la, 299, 300.

_Avanti_, 18, 20, 32, 35, 37, 38, 77, 83, 103, 115, 134, 167, 298.

Aventino, el, 222, 232, 233; secesión del, 230.

Aviación, decadencia de la, 77, 112, 113; éxito de la italiana, 291.


Balbo, Italo, 173, 174, 176.

Balducci, 3.

Guerras de los Balcanes, 28.

“Balilla”, el, 289, 300, 302.

Banca Italiana di Sconto, caída del, 145, 147, 155.

Banco de Italia, el, 269, 271.

Banco de Nápoles, el, 271.

Banco de Sicilia, el, 271.

Bari, 109.

Baseggio, Mayor, 143.

Bastianelli, Profesor, 237.

Battisti, Cesare, 17, 36.

Bélgica, 41; invasión de, 34.

Belgrado, 32.

Belluno, 50.

Bergonzoni, 110.

Bersaglieri, 14, 15, 47, 42.

Berta, 132.

Bertini, 183.

Bertone, 183.

Biagi, 118 años.

Bianchi, Michele, 173, 175, 300.

Benda, Dr. Ambrogio, 136.

Camisas negras, 207, 210, 212, 213, 226, 236, 269, 271, 302, 303;
potencia de, 200, 202.

Camisa azul, 210.

Bolonia, 93, 139, 177, 226, 295; Fascismo en, 81, 117, 307; Mussolini
familia prominente en, 2, 4; Palacio d'Accursio en, 116; Palacio del Ayuntamiento
de, 117; el “Podestá” de, 239.

Ideas bolcheviques, 73.

Bolchevismo, 93, 112; Rusia, 82; Espíritu utópico, 69.

Bolzano, 170.

Bonacini, teniente de artillería Mario, 251.

Bonardi, Carlo, 195.

Ministerio Bonomi, el, 142, 145, 158, 159, 165.

Bainsizza, 50 años.

Bosdari, Embajador, 255.

Bosnia-Herzegovina, anexión de, 30.

Brennero, 36, 153.

Paso del Brennero, 141, 153, 255.

Brescia, 43.

Briand, 149 años.

Imperio Británico, Ministro de Asuntos Exteriores del; 254.

Giubalandia Británica, 259.

Bruno, Giordano, citado, 65, 66.

Budapest, 53.

Bulgaria, 131.

Ministros de Asuntos Exteriores de Bulgaria, 255.

Paquetes de lucha, 90, 121, 130, 144, 171; Comité Central del, 125.


Gabinete, el, 168.

Cagoia, 101, 102.

Calliva, 118.

Caminate, parroquia de, 1.

Canal Candiano, el, 8.

Cannes, Conferencia Interaliada, 148, 149.

Capello, General, 237, 238.

Caporetto, 50, 52, 77, 102, 218.

Carabineros, 65, 232.

Caradonna, 174 años.

Carducci, Giosue, 11.

Carducci, Valfredo, 11.

Carima, Abad, 102.

Carnaro, 124.

Carnazza, Gabriello, 194.

Carso, 27, 44, 47, 48.

Carte, Cirujano Mayor Luigi, 251.

_Cartago_, 41.

Casati, Ministro, 233, 284.

Iglesia Católica, la, 154.

Partido Católico, el, 306.

Cavazzoni, Stefano, 194.

Oficina Central de Correos, 86.

Cámara del Parlamento, la, 247.

Cámara de Diputados, la, 149.

Chambelán, 254.

Carlos de Habsburgo, muerte de, 162.

“Cheka”, 227, 228.

Niño, Richard Washburn 249.

Iglesia de San Pedro, 307.

Iglesia, la, 73, 90, 306, 307.

Ciano, Costanzo, 195.

Cipriani, 3.

Círculo Sciesa, el, 172.

Cirenaica, 259, 260.

Cittadini, General, 184, 185.

Cividale, 44.

Civis Romanus, el, 307.

Liceo Clásico, 287.

Clemenceau, 33 años.

Colectividad, la, 280.

_Combatientes_, los, 76, 77.

Comisión de Investigación, 77.

Comisión de los Solon, 235.

Comunas, las, 235.

Comunistas, los, 132, 133, 134, 215; en Roma, 162.

Escuelas complementarias, 286.

Cónclave, el, 155.

Conferencia de Embajadores, 252.

Congreso de Reggio Emilia en 1912, 18.

Consorcio Valori, el, 269.

Constitución de 1848, la, 234.

Conti, 179.

Coppino, Ministro, 284.

Corfú, 229, 252, 253.

Corgini, Octavio, 195.

_Corriere della Sera_, el, 72, 102, 167, 213, 287, 298.

Corridoni, Filippo, 37.

Coselschi, Eugenio, 181.

Costa, Andrea, 3.

Consejo de Ministros, 291.

Credaro, Ministro, 152, 153, 284.

Póliza de Credaro, 141.

Cremona, 110, 171, 177, 232.

Crespano, 232.

Crespi, 179.

Corona, la, 191, 224.

Curzon, Señor, 248, 249.

Zarismo, caída del, 154.

Checoslovaquia, Tratados comerciales celebrados con, 250.


Dalmacia, 36, 56, 62, 72, 76, 96, 103, 106, 112, 130, 141, 249; pérdida
de, 253.

D'Annunzio, Gabriele, 41, 77 y sigs., 86, 96, 101, 113, 122 y sigs., 151, 180,
181, 196.

Daneo, Ministro, 284.

Dante, 8, 36, 56, 204.

Dardanelos, los, 46.

De Bono, General, 173, 174, 176.

De Capitani, Giuseppe, 179, 194.

Delcroix, Carlo, 217, 228.

dell'Anunziata, Collare, 225.

Democracia, 275, 276, 280, 284.

Demócrata-Masones, 222.

Grupos democráticos, 166.

Demócratas, los, 85, 213.

De Nicola, 158, 159, 215.

De Pinedo, 291.

Diputados, Cámara de, 149.

de Revel, almirante Paolo Thaon, 107, 194, 290.

De Stefani, Alberto; 194, 261, 265.

de Vecchi, César María, 133, 174, 195, 259.

De Vito, 183.

Teatro Diana, el, 133, 134, 138.

Díaz, General Armando, 105, 107, 194, 290, 291, 292.

di Cesaro, Giovanni Colonna, 194.

Di Giorgio, General, 292.

Dodecaneso, cuestión de, 249.

♦Douhet, General, 181.

Dovia, 1.

Duce, el, 124, 175.

Duncan, Isadora, 46 años.

♦ “Duda” reemplazada por “Douhet”


Inglaterra, 34.285; Acuerdo de deuda de guerra de Italia con, 265.

Embajador inglés, el, 239.

Eritrea, 259.

Estensi, castillo de los, 119.

Ciudad Eterna, la, 189.


Hechos, 163, 164, 168, 182, 183, 192.

Ministerio de Facta, el, 160, 161.

Faenza, 7, 93.

Farinacci, Excmo. Roberto, 301, 302.

Farneti, 251.

Fasci di Combattimento, el, 67, 72, 90, 91; Comité Central del,
171.

Fascismo, 24, 68, 103, 141, 142, 184, 185, 189, 197, 203, 207, 211,
219, 220, 222, 228, 233, 234, 241, 256, 258, 268, 278, 279, 298; un
símbolo de, 7; efecto de, sobre la religión, 307; futuro de, 308–311;
reorganización de filas de, 90.

Gobierno fascista, 277.

Partido Nacional Fascista, el, 144.

Revolución fascista, la, 63.

Fascistas, los, 73, 77, 165, 183–193, 236; creación de los, 37;
reuniendo filas de, 86; devoción de, 297.

Fascistas, 117, 232; Lombardos, 132.

Favara de Venecia, 232.

Federzoni, diputado Luigi, 142, 194, 235.

Fernando, archiduque Francisco, asesinato de, 30, 31.

Ferrara, 44, 119, 139; Palacio Estense en, 116.

Fiesta del Trabajo, 162.

Finanzas, Ministro de, 261, 264.

Finzi, Aldo, 194, 219.

Fiume 36, 56, 62, 72, 89, 90, 96, 100–103, 112, 129, 141, 151, 180,
249, 253; disputado, 76; marineros franceses y soldados italianos se enfrentan en,
74; Fascistas en, 79 y siguientes; ocupación de, 78, 79; Navidad sangrienta en,
116; Resistencia italiana en, 122.

Florencia, 91 y ss., 212, 232, 266, 295.

Florio, Teniente Federico, 151.

Fuerzas del Orden, las, 81.

Asuntos Exteriores, Ministerio de, 34, 109, 142.

Forlì, 1, 7, 18, 113, 232.

Forni, 228.

Foro Bonaparte, 137.

Foscari, Conde Nicolo, 127.

Francia, 34, 41, 46; invasión alemana de, 34; tratados comerciales
concluyó con, 250.

Frassati, Senador, 102.

Masones, 126.

Ejército francés, el, 34.

Fulci, 183.

Fulcieri, Paolucci de Calboli 2.


Gai, Silvio, 195.

Gaini, 140.

Galileo, el, 97.

Galvani, Gastone, 93.

Garian, 259.

Garibaldi, Bruno, 40, 70, 124.

Garibaldi, Costante, 40.

Garibaldi, Ricciotti, 40; en Sicilia, 41.

Gasei, el siciliano, 59.

_Gazetta del Popolo_, la, 79.

Comando General Fascista, el, 188.

Génova, 41, 295; conferencia en, 148, 149, 162.

Gentile, Juan, 194.

Reforma Gentil, la, 282, 285, 288.

Genzano, 232.

Espías alemanes, 60.

Alemanes, 254, 255.

Alemania, 32.131; como aliado de Austria-Hungría, 34.

Giampietro, General, 181.

Giarabub, 259.

Giolitti, Giovanni, 21, 37, 41, 90, 108, 111, 129, 138, 141, 160, 165.

Giolitinianos, liberales, 60.

Giordani, teniente, 118; muerte de, 119.

Alpes Julianos, los, 36.

Giuliani, 140.

Giunta, Secretaria, Excmo., 129, 137, 138, 230, 301.

Giuriati, Giovanni, 173, 194.

Nudo gordiano, el, 18.

Gorizia, 50.

Gran Consejo Fascista, 279, 281; organización del mismo, 208, 209.

Grandi, 265.

Grappa, Monte, 50, 52.

Graciadei, 141.

Grecia, 46, 252.

Ministros de Asuntos Exteriores griegos, 255.

Gualtieri, 12.

Guardia Médica, de Porta Venezia, 136.

Guardia Regia, 125.


Salón del Parlamento, 89.

Alto Adigio, cuestión de, 255.

Hortis, Senador Attilio, 107.

Hotel Dragoni, 237.

Hungría, 131, 257.

Himno de los Obreros, el, 89.


Alpes ilirios, los, 36.

Independientes, los, 89.

Conferencia Interaliada, 148.

Interior, Ministro del, 235; Secretario del, 219.

Congreso Internacional de Medicina, inauguración del, 238.

Internacional, la, 89.

_Interventistas_, 73.

Isonzo, 50; la batalla de, 46.

Academia Italiana, creación de una, 290.

Ejército italiano, el, 47.

Fascistas italianos que luchan, 68, 70.

Fascistas italianos de combate, los, 71.

Partido Liberal Italiano, el, 72, 96.

El nacionalismo italiano, unido al fascismo, 210.

Masonería italiana, 214, 300, 305, 306.

Sistema escolar italiano, 201.

Tratado italo-suizo, 250.

Italia, 240, 248, 255; Primer ministro de, 14, opinión pública en, 34; difícil
situación internacional en, 96; votación en, 205; política exterior de, 257;
meridional, 259; disciplina en, 276, 284; clero en, 293.


Jesuitas, espíritu antimasoquista, 157.

Jaurès, asesinato de, 32.

Judrio, 36.

Jugo-Slavia, 101, 102, 105, 253, 254.

Yugoslavia, tratado de Rapallo con, 248.

Juliano el Apóstata, 97.


Emperador, el, 32, 41.

Rey Víctor Manuel III, 41, 183, 184, 188, 196.

Königsberg, invasión de, 51.

Kremlin, el Galileo mongol, 97.


Carta del Trabajo, 279, 280.

Confederación del Trabajo, la, 166.

Fiesta del Trabajo en Roma, 279.

La Fontaine, citado, 100.

Latinidad, 25.

Lausana, 248, 249; la conferencia de, 14.

Sociedad de Naciones, 72, 101, 257.

Lebón, Gustave, 25 años.

A la izquierda, el, 89.

Legión de Ronchi, la, 124.

Legislatura, apertura del día Vigésimo Séptimo, 216.

Legislatura, Vigésima Séptima, 220.

Lenin, 96, 112; propaganda de, 275.

Libera Docenza, el Instituto de, 288.

Grupo pacifista liberal democrático, el, 37.

Partido Liberal, el, 121, 200, 260.

Liberalismo, 275, 280, 284.

Liberales, los, 85, 126, 213, 223.

Colonia libia, la, 259.

Libia, 40.

Guerra de Libia, la, 28.

Lissia, Pietro, 195.

Littorio, el, 270.

Tratado de Locarno, 257.

Lombardos, Fascistas, 132.

Periodistas lombardos, convención de los, 94.

Lombardía, 36, 43; los fascistas de, 134.

Londres, 263; un Mussolini en, 3.

Pacto de Londres, 105, 253.

Lucchesi, Cafiero, 151.

Lucetti, 238.

Luciani, 183.

Lule Burgas, 29.

Lupi, Darío, 195.


Magdalena, 291.

Mafia, la, 236.

Manaresi, 119.

_Manouba_, 41 años.

Mantua, 113.

Marcas, 174.

Marqués de San Giuliano, el, 33, 34.

Marchi, Giovanni, 195.

Marchiafava, Profesor, 237.

Marco Polo, 7.

Marinelli, 302.

Marinetti, FT, 91.

Marino, 6.

Mario, Pascal, 232.

Marsala, 117.

Mártir, Egilberto, 106.

Marx, Carlos, 40.

Más, 136.

Masonería, 156; Política italiana, 143, 209, 210, 214; Fascismo contra,
235; Partido popular aliado con, 306.

Lagos de Masuria, Batalla de los, 51.

Matteotti, 218, 219, 221, 222, 225.

Exámenes de madurez, 287.

Mazzini, 82 años.

Media, 116, 165.

Mediterráneo, el, 40, 257.

Melchiorri, 302.

6.

Merlín, Umberto, 195.

Milán, 18, 20, 39, 41, 49, 59, 60, 63, 77, 81, 86, 100, 104, 113, 115,
132, 165, 168, 171, 179, 187, 212, 215, 295; Procesión de la Derrota
de, 65; población de, 110; los fascistas de, 166; el Circolo Sciesa
de, 172.

Asociación de Comerciantes y Tenderos de Milán, 68.

Milani, Fulvio, 195, 209.

Milicia, la, 230, 302.

Ministro del Interior, 241.

Ministro de Marina, 290.

Ministro de Guerra, el, 290.

Ministerio de Relaciones Exteriores, 34.

Ministerio de Asuntos Internacionales, 240.

Ministerio de Obras Públicas, el, 110.

Ministerio de Guerra, 194.

Misuri, 228.

Módena, 143.

Modigliani, el Ministro de, 102.

Modo de vida, 232.

Monasterio de Treviso, 53.

Monfalcone, 102, 115.

Monferrato, Casale, la masacre de, 133.

Galileo mongol, el, 97.

Montecitorio, 140, 163, 169, 199, 202, 216, 222.

Monzambo, 232.

Morgagni, 140.

Préstamo Morgan, el, 269.

Moscú, 96, 129.

Monte Stelvio, 57.

Mussolini, Alessandro, 3, 9.

Mussolini, Arnaldo, 5, 8, 20, 148, 186; muerte de, 18.

Mussolini, Benito, 87, 194, 237, 247; lugar de nacimiento, 1; infancia, 4
ff.; como Primer Ministro de Italia, 14; como Bersagliere privado, 43.

Mussolini, Edda, 21, 136.

Mussolini, Edvige, 20.

Mussolini, Giovanni, 2.

Mussolini, Rachele, 20 años.

Mussolini, Rosa, 5; muerte de, 17.

Familia Mussolini, la, 2, 4.


Nápoles, 41, 169, 171, 295; congreso histórico en, 175.

Nápoles, los fascistas, 82.

Partido Nacional Fascista, el, 296.

Guardia Nacional, 3.

Milicia Nacional, la, 234.

Organización Nacional de Balilla, 289.

Partido nacional, el, 183.

Nacionalismo, 211.

Nacionalistas, los, 81, 82.

Río Naviglio, el, 110.

Marina, éxito italiano, 291.

Convenciones de Nettuno, las, 253, 254.

Nevosso, 153.

Níčić, 254.

Nitti, 63, 74, 75, 76, 80, 89, 90, 99, 101, 103, 105, 202, 209; Gabinete
de, 29.

Norte de Italia, 141.

Noske, 102.


Opeglia, 17.

Ópera Nacional Balilla, la, 300.

Orlando, 73, 158, 159, 165, 168, 214.

Cafetería Orpheum, la, 93.

Ostia, 295.

Oviglio, Aldo, 118, 119, 194, 233.


Padua, 41, 212.

Palacio de Accursio, 116, 139.

Palacio Estense, 116.

Palacio Chigi, 215, 236, 237, 239.

Palermo, 295.

Pallieri, Doctor Leonardo, 136.

Pancáni, Guido, 93.

Paolo da Cannobio, 39 años.

Paratorre, 183.

Pareto, 14.

París, 96, 99.

Parma, 232.

Partito Popolare, creación del, 73.

Pascoli, Giovanni, 3.

Pasella, 91 años.

Pacífico, 254.

Peano, 163, 200, 260.

Perugia, 175, 176, 185, 295.

Pesaro, 267; discurso de, 270.

Piacenza, 110, 212.

Piave, el, 50, 52, 53.

Plaza Beligioioso, la, 81.

Plaza del Duomo, 39.

Piazza S. Sepolero, en Milán, 68.

Piccagnoni, médico, 48 años.

Piamonte, 283.

Periódico del Piamonte, 90.

Piombino, 136, 138.

Pipemo, 254.

El Pireo, el, 46.

Pisacane, Carlo, 82.

Pistoya, 151.

Pittoni, el socialista, en Triest, 60.

Pío X, 153.

Plaza Borromeo, la, 139.

Platón, 204.

Valle del Po, 21, 128, 139, 171, 175; representantes de la, 119;
agitaciones en el, 274.

“Podestá”, el, 235, 239.

Poincaré, 248.

Polonia, tratados comerciales celebrados con, 250.

Jefe de policía de Roma, 219.

Ministros de Asuntos Exteriores polacos, 255.

Economía Política, El Honorable De Stefani como Doctor en, 262, 263.

Pontífice Benedicto XV, Giacomo della Chiesa, 153, 154, 155.

Pontificado, el, 191.

Papa, el, 31, 33.

“Popolari”, 193.

_Popolo d'Italia_, el, 5, 17, 39, 40, 45, 47, 65, 68, 72, 77, 85, 93,
94, 100, 106, 112, 113, 135, 136, 137, 148, 170, 175, 176, 178, 179,
185, 186.

Partido Popular, el, 95, 138, 211, 306.

_Populares_, los, 64.

“Populares”, el, 213, 215, 222.

Puerta Pía, 238.

Porta Venezia, Guardia Médica de, 136.

Predappio, 1, 2, 6, 12.

Predappio Nuevo, 6.

Prefecto, el, de Roma, 219.

Prefetura, la, 84.

Premilcuore, 20.

Oficina de Prensa, Jefatura de la, 219.

Príncipe von Bülow, 35 años.

_Priori_, _a_, 82.

Prusia el rey de, 35.

“Psicología de las multitudes”, 25.

Instrucción Pública, el Ministro de, 282, 285.

Ministerio de Obras Públicas, 110.

Apulia, 169.


Cuadrumvirato de Acción, 177.

Quarnero, Infantes italianos de, 101.

Cuarta parte, 222.

“Cuartarellismo”, 222.

Cuarto de las Mil, 41.

Quirinal, el, 184, 188.


Río Rabino, el, 6.

Radaelli, Giuseppe, 135.

Sindicato de Ferrocarriles, el, 110.

Rapallo, 116; tratado de, 112, 122, 129, 248, 249, 253.

Ravaldino, 1.

Rávena, llanura de, 7.

Razón de Estado, 124.

Razón del ideal, 124.

“Bandera roja”, la, 232.

Semana Roja, la, 21.

Reggio Emilia, 12, 18.

Renacimiento, el, 2, 25.

Republicanos, los, 89, 116.

Republicanismo, 225.

Ricci, Honorable Renato, 302.

Riccio, 183.

Ridolfi, Teniente, 113.

_Resurgimiento_, 25.

Rocco, Alfredo, 140, 195.

Romaña, 18, 93, 174, 212.

Littorio Romano, el, 134.

Roma, 31, 41, 62, 73, 77, 96, 105, 131, 183, 184, 189, 215, 222, 229,
247; los fascistas de, 81, 143; los comunistas en, 162; la marcha hacia,
166, 260, 278, 282, 290, 300; Antifascismo en, 202, la Gobernación
de, 236; Embajador de los Estados Unidos en, 249; Día del Trabajo en, 279.

Ronchi, 48, 78, 79; la Legión de, 124.

Teatro Rossetti, el, 129.

Rossi, César, 183, 219, 224, 225.

Rossi, Teófilo, 194.

Rovigo, provincia de, 218.

Carabineros Reales, los, 209.

Guardias Reales, 106, 143, 178, 179, 209, 229.

Ruhr, el, 250.

Rumania, 46.

Ministros de Asuntos Exteriores rumanos, 249, 255.

Rusia, 34, 227, 257; quiebra en, 56.

Agitadores rusos, 60.

Revolución rusa, la, 154.


Salandra, 41 años, 184.

Salata, 152, 153; política de, 141.

Sacerdotes salesianos, los, 7.

Salvemini, Albertina, 63, 103.

San Apolinar, la basílica de, 8.

San Jorge de Pesaro, 232.

San Giuliano, Marqués de, 33, 34.

Sansanelli, el Honorable, 300.

San Elías, 137.

Santa Marinella, 186, 187.

Sardi, Alessandro, 195.

Cerdeña, 212, 236.

Sarrocchi, 233.

Sarzana, masacre de, 142.

Hotel Savoy, Roma, 188.

Sbarba, Dello, 183.

Schanzer, 183.

Sistema escolar italiano, 201.

Scialoia, Senador, 112.

Liceo Científico, 286.

Senedrium, el Socialista, 37.

Serajevo, asesinato de, 21, 30.

Serbia, 30, 32, 34.

Sernaglia, 55 años.

Sésana, 62 años.

Sèvres, tratado con Turquía, 111.

Sforza, conde, 109, 111, 116, 123, 129, 142, 247; como embajador italiano
a Francia, 246.

Aguilar, José, 2000.

Barco de Estado, el, 261.

Gasei siciliano, el, 59.

Siciliani, Luigi, 106, 195.

Sicilia, 212; Garibaldi en, 41; la mafia en, 236.

Siena, provincia de, 226.

Socialdemócratas, 193.

Grupos parlamentarios socialistas, los, 166.

Partido Socialista, en Italia, 35.

Socialistas, los, 88, 89, 90, 95, 96, 99, 110, 111, 117, 121, 132, 134,
215, 217, 222, 225, 274; victoria de, 85; checoslava, 237.

Sol, 183.

Solons, Comisión de la, 235.

Somalilandia, 259.

Sonino, 74 años.

♦Sonzini, Mario, 115.

Sur de Rusia, repúblicas de, 86.

Soberano, el, 183.

Rusia Soviética, relaciones comerciales con, 250.

Balneario, 111.

España, 257; tratados comerciales celebrados con, 250.

_Estampilla_, la, 90.

Carrera estelar, 302.

Suiza, Mussolini en, 12, 13, 249.

♦ “Souzini” reemplazado por “Sonzini”


Taddei, 183 años.

Tallamentos, 102.

Tangorra, Vincenzo, 194.

Instituto de Profesores, 287.

Instituto técnico, 286.

Tellini, General Enrico, 251.

Terzaghi, Michele, 195.

Tercer Ejército, el, 50.

Tirana, el ♦protocolo de, 111.

Turín, 209.

Toti, Enrico, 162.

Tratado de Versalles, 57, 75, 76.

Trentino, 36.

Trento, 17, 55, 56, 102, 170.

Triest, 56, 62, 102, 129, 137, 153; el socialista Pittoni en, 60.

Triest, Golfo de, 31.

Tratado de la Triple Alianza, 33.

Trípoli, 259.

Tripolitania, 21, 259.

Trumbic, 80.

Turati, Hon. Augusto, 302.

Turati, Filippo, 84, 100, 168.

Turatianos, los, 100.

Turín, 77, 295; los fascistas de, 81; el “Partido Popular” reunido en, 211.

Turquía, 111, 131, 257.

Ministros de Asuntos Exteriores turcos, 255.

Turcos, los, 41, 46.

Fascismo toscano, el, 226.

Vigésima Séptima Legislatura, apertura de la, 216, 220.

Mar Tirreno, el, 174.

♦ “procotol” reemplazado por “protocolo”


Udine, 51, 55, 92.

Umbría, 175.

Estados Unidos, 26; Acuerdo de deuda de guerra de Italia con el, 265.

Soldado desconocido, altar del, 237.

Alto Adigio, Política de Credaro en el, 141; Política de Salata en el, 141.

Ilusiones utópicas, 192.


Valona, ​​102, 109, 111.

Varano di Costa, 1.

Vassallo, Ernesto, 195.

Vaticano, el, 305.

Provincias venecianas, las, 36.

Refugiados venecianos, 218.

Véneto, Vittorio, 107, 194, 290.

Venecia, 62, 113, 153, 212.

Vernezzo, 44 ​​años.

Verona, 14, 15, 112, 232.

Versalles, 74, 80; Tratado de, 57, 75, 76.

Via Paolo da Conuobio, calle de, 65.

Victoria de 1918, líderes de, 290.

Viena, 32, 54, 60; Gobierno Imperial y Real de, 18; los niños
de, 100.

Volpi, Conde, 265.

Vía Nomentana, 238.

Vicenza, 212.

Víctor Manuel III, Su Majestad, 41, 183, 184, 188, 196.

Milicia voluntaria, 207, 291, 292.


_Boletín de Guerra_, el, 55.

Washington, 263.

González, A., 1990.

Liceo Femenino, 287.

Cámaras Obreras, 135.

Guerra Mundial, 102; comienzo de la, 22, 29; fin de la, 56; caída de Italia en
el, 57.


♦Zagabria, 130.

♠Zaniboni, 237, 238.

Zar 76, 101, 102.

Zenzón, 53 años.

Zurich, tratados comerciales celebrados en, 250.

♦ “Zababria” se sustituyó por “Zagabria”

♦ “Zanibour” reemplazado por “Zaniboni”



                        Notas del transcriptor


 1. Se han corregido las palabras mal escritas. Palabras obsoletas y alternativas
    La ortografía no ha cambiado. La ortografía y la separación de palabras han cambiado.
    De lo contrario, no se ha estandarizado. La gramática no se ha alterado.

 2. La ortografía de algunos nombres en el índice no coincide con la ortografía
    en el texto. Esto solo se corrige si se puede escribir correctamente.
    Definitivamente determinado.

 3. La puntuación se ha corregido silenciosamente.

 4. La fuente cursiva está entre guiones bajos.

 5. “* * * * *” indica un espacio más grande entre párrafos en ese punto.

 6. Las ilustraciones se indican mediante: [Ilustración: título y/o
    Texto descriptivo]. Se han movido para que queden fuera del texto.
    párrafos.

 7. Las citas en bloque se sangran con un espacio.

 8. “Editar distancia” en la tabla de correcciones a continuación se refiere a
    Distancia de Levenshtein.

                             Correcciones

      pg(s) Corrección de fuente Editar
                                                               Distancia

      Tabla de contenidos viii 2
      190 deliberado deliberado 1
      290 Yo nombré Yo nombré 1
      313 Benda Binda 1
      314 Duda Duda 1
      317 Souzini Sonzini 1
      317 Tirana, el protocolo Tirana, el protocolo 2
      318 Zababria Zagabria 1
      318 Zanibour Zaniboni 2





***FIN DEL PROYECTO GUTENBERG EBOOK MI AUTOBIOGRAFÍA***


    

Las ediciones actualizadas reemplazarán a las anteriores; las ediciones antiguas se actualizarán.
ser renombrado.

Creación de obras a partir de ediciones impresas no protegidas por derechos de autor de EE. UU.
La ley significa que nadie posee derechos de autor de los Estados Unidos sobre estas obras,
para que la Fundación (¡y usted!) puedan copiarlo y distribuirlo en los Estados Unidos.
Estados sin permiso y sin pagar derechos de autor
regalías. Reglas especiales, establecidas en la parte de Condiciones Generales de Uso
de esta licencia, se aplican a la copia y distribución del Proyecto
Obras electrónicas de Gutenberg™ para proteger el PROYECTO GUTENBERG™
Concepto y marca registrada. Proyecto Gutenberg es una marca registrada,
y no se puede utilizar si cobra por un libro electrónico, excepto siguiendo
los términos de la licencia de marca, incluido el pago de regalías por el uso
de la marca registrada Project Gutenberg. Si no cobra nada por
copias de este libro electrónico, cumpliendo con la licencia de marca registrada es muy
Fácil. Puede utilizar este libro electrónico para casi cualquier propósito, como la creación
de trabajos derivados, informes, interpretaciones e investigaciones. Proyecto
Los libros electrónicos de Gutenberg pueden modificarse, imprimirse y regalarse; usted puede
Haga prácticamente CUALQUIER COSA en los Estados Unidos con libros electrónicos que no estén protegidos
por la ley de derechos de autor de EE. UU. La redistribución está sujeta a la marca registrada.
licencia, especialmente la redistribución comercial.


INICIO: LICENCIA COMPLETA

LA LICENCIA COMPLETA DEL PROYECTO GUTENBERG

POR FAVOR LEA ESTO ANTES DE DISTRIBUIR O UTILIZAR ESTE TRABAJO

Para proteger la misión del Proyecto Gutenberg™ de promover la libertad
distribución de obras electrónicas, mediante el uso o distribución de esta obra
(o cualquier otro trabajo asociado de alguna manera con la frase “Proyecto
Gutenberg”), usted acepta cumplir con todos los términos del Acuerdo Completo
La licencia del Proyecto Gutenberg™ está disponible con este archivo o en línea en
www.gutenberg.org/licencia.

Sección 1. Condiciones generales de uso y redistribución del Proyecto Gutenberg™
obras electronicas

1.A. Al leer o utilizar cualquier parte de este Proyecto Gutenberg™
trabajo electrónico, usted indica que ha leído, comprende y acepta
y aceptar todos los términos de esta licencia y propiedad intelectual.
(marca registrada/derecho de autor). Si no acepta cumplir con todos los términos y condiciones
los términos de este acuerdo, debe dejar de usar y devolver o
Destruya todas las copias de las obras electrónicas del Proyecto Gutenberg™ en su
posesión. Si pagó una tarifa para obtener una copia o acceder a un
Trabajo electrónico del Proyecto Gutenberg™ y usted no acepta estar sujeto a
Según los términos de este acuerdo, usted puede obtener un reembolso de la persona
o entidad a la que pagó la tarifa según lo establecido en el párrafo 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” es una marca registrada. Solo podrá utilizarse
utilizado o asociado de cualquier manera con una obra electrónica por personas que
acepta estar sujeto a los términos de este acuerdo. Hay algunas
Cosas que puedes hacer con la mayoría de las obras electrónicas del Proyecto Gutenberg™
incluso sin cumplir con todos los términos de este acuerdo. Ver
Párrafo 1.C a continuación. Hay muchas cosas que puedes hacer con Project
Gutenberg™ funciona electrónicamente si sigue los términos de este
acuerdo y ayudar a preservar el libre acceso futuro al Proyecto Gutenberg™
Obras electrónicas. Véase el apartado 1.E más abajo.

1.C. La Fundación del Archivo Literario del Proyecto Gutenberg (“la
Fundación” o PGLAF), posee un derecho de autor de compilación en la colección
de las obras electrónicas del Proyecto Gutenberg™. Casi todas las obras individuales
Las obras de la colección son de dominio público en los Estados Unidos.
Estados. Si una obra individual no está protegida por la ley de derechos de autor en el
Estados Unidos y usted se encuentra en los Estados Unidos, no
reclamar un derecho a impedirle copiar, distribuir, ejecutar,
exhibir o crear trabajos derivados basados ​​en la obra siempre que
Se eliminan todas las referencias al Proyecto Gutenberg. Por supuesto, esperamos
que apoyará la misión del Proyecto Gutenberg™ de promover
Acceso libre a obras electrónicas mediante el intercambio gratuito del Proyecto Gutenberg™
trabaja en cumplimiento de los términos de este acuerdo para mantener la
Nombre del Proyecto Gutenberg™ asociado con la obra. Puedes hacerlo fácilmente
Cumplir con los términos de este acuerdo manteniendo este trabajo en el
mismo formato con su Licencia completa del Proyecto Gutenberg™ adjunta cuando
Lo compartes sin cargo con otros.

1.D. Las leyes de derechos de autor del lugar donde usted se encuentra también rigen
Lo que puedes hacer con este trabajo. Las leyes de derechos de autor en la mayoría de los países son
en constante cambio. Si estás fuera de los Estados Unidos,
Consulte las leyes de su país además de los términos de este
acuerdo antes de descargar, copiar, mostrar, ejecutar,
distribuir o crear trabajos derivados basados ​​en este trabajo o cualquier otro
otros trabajos del Proyecto Gutenberg™. La Fundación no hace ningún tipo de contribución.
representaciones relativas al estado de los derechos de autor de cualquier obra en cualquier
país distinto de Estados Unidos.

1.E. A menos que haya eliminado todas las referencias al Proyecto Gutenberg:

1.E.1. La siguiente oración, con enlaces activos a, u otros
acceso inmediato a, la Licencia completa del Proyecto Gutenberg™ debe aparecer
de forma destacada siempre que se publique cualquier copia de un trabajo del Proyecto Gutenberg™ (cualquier trabajo
en el que aparece la frase “Proyecto Gutenberg”, o con el que se
La frase “Proyecto Gutenberg” está asociada) se accede, se muestra,
realizado, visto, copiado o distribuido:

    Este libro electrónico está destinado a ser utilizado por cualquier persona en cualquier lugar de los Estados Unidos y la mayoría
    otras partes del mundo sin costo y casi sin restricciones
    cualquiera que sea. Puede copiarlo, regalarlo o reutilizarlo bajo los términos
    de la Licencia del Proyecto Gutenberg incluida con este libro electrónico o en línea
    en www.gutenberg.org. Si
    no se encuentran en los Estados Unidos, tendrá que consultar las leyes
    del país en el que se encuentra antes de utilizar este libro electrónico.
  
1.E.2. Si una obra electrónica individual del Proyecto Gutenberg™ es
derivado de textos no protegidos por la ley de derechos de autor de EE. UU. (no
contener un aviso que indique que se publica con permiso del
titular de los derechos de autor), la obra puede ser copiada y distribuida a cualquier persona en
Estados Unidos sin pagar ninguna tarifa ni cargo. Si usted es
redistribuir o proporcionar acceso a una obra con la frase “Proyecto
Gutenberg” asociado con o que aparece en la obra, debe cumplir
ya sea con los requisitos de los párrafos 1.E.1 a 1.E.7 o
obtener permiso para el uso de la obra y del Proyecto Gutenberg™
marca según lo establecido en los párrafos 1.E.8 o 1.E.9.

1.E.3. Si se publica una obra electrónica individual del Proyecto Gutenberg™
con el permiso del titular de los derechos de autor, su uso y distribución
debe cumplir con los párrafos 1.E.1 a 1.E.7 y cualquier
Condiciones adicionales impuestas por el titular de los derechos de autor. Condiciones adicionales
Estará vinculado a la Licencia del Proyecto Gutenberg™ para todas las obras.
publicado con el permiso del titular de los derechos de autor que se encuentra en
Comienzo de este trabajo.

1.E.4. No desvincule, desconecte ni elimine el Proyecto Gutenberg™ completo
Términos de licencia de esta obra, o de cualquier archivo que contenga una parte de esta
trabajo o cualquier otro trabajo asociado con el Proyecto Gutenberg™.

1.E.5 No copie, muestre, ejecute, distribuya ni redistribuya este
obra electrónica, o cualquier parte de esta obra electrónica, sin
mostrando de forma destacada la frase establecida en el párrafo 1.E.1 con
enlaces activos o acceso inmediato a los términos completos del Proyecto
Licencia Gutenberg™.

1.E.6. Puede convertir y distribuir esta obra en cualquier formato binario.
formato comprimido, marcado, no propietario o propietario, incluyendo
cualquier procesador de textos o formato de hipertexto. Sin embargo, si proporciona acceso
para o distribuir copias de un trabajo del Proyecto Gutenberg™ en un formato
distinto de “Plain Vanilla ASCII” u otro formato utilizado en el código oficial
Versión publicada en el sitio web oficial del Proyecto Gutenberg™
(www.gutenberg.org), debe, sin costo, tarifa o gasto adicional
al usuario, proporcionar una copia, un medio para exportar una copia o un medio
de obtener una copia, previa solicitud, de la obra en su forma original “Llanura”
Vanilla ASCII” u otro formato. Cualquier formato alternativo debe incluir el
Licencia completa del Proyecto Gutenberg™ según se especifica en el párrafo 1.E.1.

1.E.7. No cobrar una tarifa por el acceso, visualización, exhibición,
ejecutar, copiar o distribuir cualquier obra del Proyecto Gutenberg™
a menos que cumpla con el párrafo 1.E.8 o 1.E.9.

1.E.8. Puede cobrar una tarifa razonable por las copias o el suministro de
acceso o distribución de obras electrónicas del Proyecto Gutenberg™
siempre que:

    • Pagas una tasa de regalías del 20% de las ganancias brutas que obtienes de
        El uso de Project Gutenberg™ funciona calculado utilizando el método
        que ya utiliza para calcular sus impuestos aplicables. La tarifa se debe
        al propietario de la marca registrada Project Gutenberg™, pero tiene
        acordó donar regalías bajo este párrafo al Proyecto
        Fundación Archivo Literario Gutenberg. Los pagos de regalías deben realizarse
        dentro de los 60 días siguientes a cada fecha en la que prepare (o esté
        legalmente obligado a preparar) sus declaraciones de impuestos periódicas. Regalías
        Los pagos deben estar claramente marcados como tales y enviados al Proyecto.
        Fundación Archivo Literario Gutenberg en la dirección indicada en
        Sección 4, “Información sobre donaciones al Proyecto Gutenberg
        Fundación Archivo Literario”.
    
    • Proporciona un reembolso completo de cualquier dinero pagado por un usuario que notifique
        usted por escrito (o por correo electrónico) dentro de los 30 días siguientes a la recepción de que
        No está de acuerdo con los términos del Proyecto Gutenberg™ completo
        Licencia. Debe exigir a dicho usuario que devuelva o destruya todos los
        copias de las obras poseídas en un soporte físico y descontinuar
        Todo uso y acceso a otras copias del Proyecto Gutenberg™
        obras.
    
    • Usted proporciona, de conformidad con el párrafo 1.F.3, un reembolso completo de
        cualquier dinero pagado por una obra o una copia de reemplazo, si se detecta un defecto en la
        El trabajo electrónico se descubre y se le informa dentro de los 90 días posteriores a su descubrimiento.
        Recepción de la obra.
    
    • Usted cumple con todos los demás términos de este acuerdo de forma gratuita.
        Distribución de las obras del Proyecto Gutenberg™.
    

1.E.9. Si desea cobrar una tarifa o distribuir un Proyecto
Obra electrónica Gutenberg™ o grupo de obras en términos diferentes a los
se establecen en este acuerdo, debe obtener permiso por escrito
de la Fundación Archivo Literario del Proyecto Gutenberg, el administrador de
la marca registrada Project Gutenberg™. Póngase en contacto con la Fundación como se indica
que se describe en la Sección 3 a continuación.

1.F.

1.F.1. Los voluntarios y empleados del Proyecto Gutenberg dedican una cantidad considerable
esfuerzo por identificar, investigar los derechos de autor, transcribir y corregir
obras no protegidas por la ley de derechos de autor de EE. UU. al crear el Proyecto
Colección Gutenberg™. A pesar de estos esfuerzos, el Proyecto Gutenberg™
Las obras electrónicas y el medio en el que pueden almacenarse pueden
contener “Defectos”, tales como, pero no limitado a, información incompleta, inexacta
o datos corruptos, errores de transcripción, derechos de autor u otros
infracción de propiedad intelectual, un disco defectuoso o dañado o
otro medio, un virus informático o códigos informáticos que dañan o
Su equipo no puede leerlo.

1.F.2. GARANTÍA LIMITADA, EXENCIÓN DE RESPONSABILIDAD POR DAÑOS - Excepto el “Derecho
de Reemplazo o Reembolso” descrito en el párrafo 1.F.3, el Proyecto
Fundación Archivo Literario Gutenberg, propietaria del Proyecto
Marca registrada Gutenberg™ y cualquier otra parte que distribuya un Proyecto
El trabajo electrónico de Gutenberg™ en virtud de este acuerdo renuncia a toda responsabilidad
responsabilidad ante usted por daños, costos y gastos, incluidos los legales
USTED ACEPTA QUE NO TIENE RECURSOS POR NEGLIGENCIA, ESTRICTA
RESPONSABILIDAD, INCUMPLIMIENTO DE GARANTÍA O INCUMPLIMIENTO DE CONTRATO EXCEPTO AQUELLOS
DISPUESTO EN EL PÁRRAFO 1.F.3. USTED ACEPTA QUE LA FUNDACIÓN, LA
EL PROPIETARIO DE LA MARCA COMERCIAL Y CUALQUIER DISTRIBUIDOR BAJO ESTE ACUERDO NO SERÁN
RESPONSABLE ANTE USTED POR DAÑOS REALES, DIRECTOS, INDIRECTOS, CONSECUENTES, PUNITIVOS O
DAÑOS INCIDENTALES INCLUSO SI USTED AVISA LA POSIBILIDAD DE DICHOS
DAÑO.

1.F.3. DERECHO LIMITADO DE REEMPLAZO O REEMBOLSO - Si descubre un
defecto en esta obra electrónica dentro de los 90 días de recibirla, puede
recibir un reembolso del dinero (si corresponde) que pagaste por él enviando un
explicación por escrito a la persona de la que recibió el trabajo. Si
Recibió la obra en un medio físico, debe devolver el medio
con su explicación por escrito. La persona o entidad que le proporcionó
con el trabajo defectuoso puede optar por proporcionar una copia de reemplazo en
en lugar de un reembolso. Si recibió el trabajo electrónicamente, la persona
o la entidad que se la proporciona puede optar por darle una segunda
oportunidad de recibir la obra electrónicamente en lugar de un reembolso. Si
La segunda copia también es defectuosa, puede solicitar un reembolso por escrito.
sin más oportunidades para solucionar el problema.

1.F.4. Excepto el derecho limitado de reemplazo o reembolso establecido
En el párrafo 1.F.3, este trabajo se le proporciona "TAL CUAL", SIN NINGUNA
OTRAS GARANTÍAS DE CUALQUIER TIPO, EXPRESAS O IMPLÍCITAS, INCLUYENDO, ENTRE OTRAS,
LIMITADO A LAS GARANTÍAS DE COMERCIABILIDAD O IDONEIDAD PARA CUALQUIER PROPÓSITO.

1.F.5. Algunos estados no permiten la renuncia de ciertas responsabilidades implícitas.
garantías o la exclusión o limitación de ciertos tipos de
daños. Si alguna exención o limitación establecida en este acuerdo
viola la ley del estado aplicable a este acuerdo, la
El acuerdo se interpretará de manera que incluya la máxima renuncia o
limitación permitida por la ley estatal aplicable. La invalidez o
La inaplicabilidad de cualquier disposición de este acuerdo no anulará la
Disposiciones restantes.

1.F.6. INDEMNIZACIÓN - Usted acepta indemnizar y eximir de responsabilidad a la Fundación,
propietario de la marca, cualquier agente o empleado de la Fundación, cualquier persona
proporcionar copias de las obras electrónicas del Proyecto Gutenberg™ en
de conformidad con este acuerdo, y cualquier voluntario asociado con el
Producción, promoción y distribución del Proyecto Gutenberg™
obras electrónicas, indemnes de toda responsabilidad, costos y gastos,
incluidos los honorarios legales, que surjan directa o indirectamente de cualquiera de
lo siguiente que usted hace o hace que ocurra: (a) distribución de este
o cualquier trabajo del Proyecto Gutenberg™, (b) alteración, modificación o
adiciones o eliminaciones a cualquier trabajo de Project Gutenberg™, y (c) cualquier
Defecto que causas.

Sección 2. Información sobre la misión del Proyecto Gutenberg™

Proyecto Gutenberg™ es sinónimo de la distribución gratuita de
Obras electrónicas en formatos legibles por la más amplia variedad de
computadoras, incluidas las obsoletas, viejas, de mediana edad y nuevas.
Existe gracias al esfuerzo de cientos de voluntarios y donaciones.
de personas de todos los ámbitos de la vida.

Voluntarios y apoyo financiero para brindar a los voluntarios la
La ayuda que necesitan es fundamental para alcanzar los objetivos del Proyecto Gutenberg™.
objetivos y garantizar que la colección del Proyecto Gutenberg™
permanecer libremente disponibles para las generaciones futuras. En 2001, el Proyecto
La Fundación del Archivo Literario Gutenberg se creó para proporcionar un sistema seguro
y futuro permanente para el Proyecto Gutenberg™ y el futuro
generaciones. Para saber más sobre el Proyecto Gutenberg Literario
Fundación Archivo y cómo sus esfuerzos y donaciones pueden ayudar, consulte
Secciones 3 y 4 y la página de información de la Fundación en www.gutenberg.org.

Sección 3. Información sobre la Fundación Archivo Literario Proyecto Gutenberg

La Fundación del Archivo Literario del Proyecto Gutenberg es una organización sin fines de lucro
Corporación educativa 501(c)(3) organizada bajo las leyes de la
estado de Mississippi y se le otorgó el estatus de exención de impuestos por parte del Departamento de Interior.
Servicio de Impuestos Internos. El EIN o número de identificación fiscal federal de la Fundación
El número es 64-6221541. Contribuciones al Proyecto Gutenberg Literario
Los fondos de la Fundación Archivo son deducibles de impuestos en la medida máxima permitida por la
Leyes federales de EE. UU. y las leyes de su estado.

La oficina comercial de la Fundación está ubicada en 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Enlaces de contacto por correo electrónico y más
La información de contacto actual se puede encontrar en el sitio web de la Fundación.
y página oficial en www.gutenberg.org/contact

Sección 4. Información sobre donaciones al Proyecto Gutenberg
Fundación Archivo Literario

El Proyecto Gutenberg™ depende y no puede sobrevivir sin una difusión generalizada
apoyo público y donaciones para llevar a cabo su misión de
Aumentar el número de obras de dominio público y bajo licencia que pueden ser
Distribuido libremente en formato legible por máquina y accesible para el público más amplio.
Una gran variedad de equipos, incluidos algunos obsoletos. Muchas pequeñas donaciones.
(de $1 a $5,000) son particularmente importantes para mantener la exención de impuestos.
estado con el IRS.

La Fundación se compromete a cumplir con las leyes que regulan
Organizaciones benéficas y donaciones caritativas en los 50 estados de los Estados Unidos.
Estados. Los requisitos de cumplimiento no son uniformes y se requiere una
Es un esfuerzo considerable, mucho papeleo y muchas tarifas que cumplir y mantener.
con estos requisitos. No solicitamos donaciones en lugares
donde no hayamos recibido confirmación escrita del cumplimiento. ENVIAR
DONACIONES o determinar el estado de cumplimiento de cualquier estado en particular
Visita www.gutenberg.org/donate.

Si bien no podemos solicitar y no solicitamos contribuciones de los estados donde
No hemos cumplido con los requisitos de solicitud, no conocemos ninguna prohibición
contra la aceptación de donaciones no solicitadas de donantes en dichos estados que
Acérquese a nosotros con ofertas para donar.

Se aceptan con gratitud donaciones internacionales, pero no podemos hacerlas.
cualquier declaración relativa al tratamiento fiscal de las donaciones recibidas de
fuera de los Estados Unidos. Las leyes estadounidenses por sí solas abruman a nuestro pequeño personal.

Consulte las páginas web del Proyecto Gutenberg para conocer las donaciones actuales.
Métodos y direcciones. Se aceptan donaciones en varios otros países.
formas que incluyen cheques, pagos en línea y donaciones con tarjeta de crédito.
Para donar, visite: www.gutenberg.org/donate.

Sección 5. Información general sobre las obras electrónicas del Proyecto Gutenberg™

El profesor Michael S. Hart fue el creador del proyecto.
El concepto de Gutenberg™ de una biblioteca de obras electrónicas que podrían ser
Compartió libremente con cualquiera. Durante cuarenta años, produjo y
distribuyó libros electrónicos del Proyecto Gutenberg™ con solo una red flexible de
apoyo voluntario.

Los libros electrónicos del Proyecto Gutenberg™ a menudo se crean a partir de varios archivos impresos.
ediciones, todas las cuales se confirman como no protegidas por derechos de autor en
en los EE. UU., a menos que se incluya un aviso de derechos de autor. Por lo tanto, no
Mantenga necesariamente los libros electrónicos en conformidad con cualquier documento en particular.
edición.

La mayoría de las personas comienzan en nuestro sitio web, que tiene la búsqueda principal de PG.
Instalación: www.gutenberg.org.

Este sitio web incluye información sobre el Proyecto Gutenberg™,
incluyendo cómo hacer donaciones al Proyecto Gutenberg Literario
Fundación Archivo, cómo ayudar a producir nuestros nuevos libros electrónicos y cómo
Suscríbete a nuestro boletín por correo electrónico para recibir información sobre nuevos libros electrónicos.

